Muchísimas gracias. Mi nombre es Alejandra Cox, yo me voy a presentar brevemente: nací en Santiago hace más de 60 años, [soy] madre de tres, abuela de cinco, he dedicado casi toda mi vida profesional [al] estudio de los sistemas de pensiones, lo que he hecho desde el Banco Mundial y desde la academia, he enseñado a muchísimos alumnos y he publicado algunos libros, el más relevante para lo que hacemos hoy es un libro que publiqué sobre las reformas de pensiones y el impacto de acuerdo al género. Estoy aquí con Constanza Bollmann que es la gerente general de la Asociación, y parto por agradecerles a ustedes, estimados y estimadas convencionales, la oportunidad de presentar nuevamente el día de hoy a nombre de la Asociación que presido.
Quisiera partir con una cita: "la actual organización y funcionamiento del sistema previsional constituyen un tema de profunda preocupación nacional. No nos parece exagerado afirmar que, en pocos países del mundo, los problemas relacionados con todos los aspectos de la previsión se discuten más frecuentemente, tanto en el parlamento como entre las fuerzas de la producción: en el seno de los gremios, en la prensa y entre todos los sectores de la población, que en Chile." Estas palabras no fueron emitidas la semana pasada ni la anterior, no son de este año, ni del 2020 ni del 2019, esta cita corresponde al informe de la misión Klein-Saks de 1955. A pesar del tiempo transcurrido, el tema pensional vuelve al primer plano de la discusión nacional. Estamos frente a una nueva crisis. La nueva Constitución es una extraordinaria oportunidad para encauzar la política de pensiones en una dirección correcta, en una dirección moderna, en una dirección que evite los errores del pasado, y que asegure pensiones dignas para todos y todos los chilenos y chilenas. 
Es muy importante para nosotros precisar que compartimos la necesidad de que el texto de la nueva Constitución señale expresamente a la Seguridad Social y especialmente a la previsión como Derecho Fundamental, y establezca como deber del Estado [el] proveer la institucionalidad que permita a la sociedad colaborar e integrar esfuerzos -desde distintos actores- para asegurar una vejez digna. Las reglas constitucionales y la práctica legislativa son determinantes, y por eso esta Convención cumple un rol fundamental en lograr pensiones dignas y sustentables en el tiempo; hasta la reforma constitucional de enero de 1970 los parlamentarios tenían iniciativa legal en materia de pensiones, lo que creó condiciones propicias para beneficiar a grupos e individuos de mayor influencia, y a la vez, generar un sistema deficitario. 
Han pasado más de 60 años, y esta vez no se trata de presiones fiscales, ya que, a excepción del pilar solidario, las pensiones se pagan en base a los ahorros acumulados. Se trata de un clamor de la ciudadanía por mejorar el nivel de las pensiones, porque el ahorro obligatorio se quedó corto para el aumento de las expectativas de vida, especialmente entre aquellos que -por variadas razones- tienen pocos años de contribuciones o contribuciones por montos muy inferiores a sus correspondientes ingresos del trabajo. El reto es encontrar una solución que atienda a las demandas ciudadanas, y que, a la vez, cuide la sustentabilidad financiera y fiscal del sistema, dando protección a los pensionados de hoy y a los de mañana. Este esfuerzo incluye mejoras en la calidad del empleo y la inclusión de los independientes y de los trabajadores por honorarios en el sistema de seguridad social. 
Debido a la presión demográfica, que continuará hasta fines de siglo, la mayoría de los países han transitado a sistemas de pensiones en varios pilares. En la base se establece un sistema solidario de beneficio definido, generalmente financiado con impuestos generales; en Chile, este beneficio está definido por la Pensión Básica Solidaria y el Aporte Previsional Solidario, recibido por personas de 65 años o más, pertenecientes al 60% de menores ingresos del país. 
Por sobre esta base, y dado que los sistemas de pensiones intentan reemplazar ingresos del trabajo, se obliga a los trabajadores y a los empleadores a contribuir en proporción a este ingreso; estas contribuciones pueden ir a un fondo común, donde se reparten los recursos como en el sistema que rigió antiguamente en Chile. Esta opción se hace inviable con el aumento de la población pasiva, relativa a la activa; por esta razón las contribuciones deben ir principalmente a una cuenta de ahorros, ésta  individual o colectiva. Si la cuenta es individual, se administra bajo una firme y rigurosa supervisión del Estado; si el ahorro es colectivo, los saldos personales son "nacionales". 
El sistema de ahorro individual otorga a la ciudadanía una protección mayor sobre sus derechos que el sistema de ahorro colectivo. Esto se debe a tres características del sistema de ahorro individual: primero, las cuentas individuales requieren contabilidad precisa; segundo, la propiedad de los fondos concede derechos tangibles; tercero, la administración privada deposita la custodia de los fondos en un tercero. La entrega de pensiones involucra compromisos de futuro. Es importante, por tanto, que estos compromisos queden registrados contablemente con la claridad con que lo están en los balances de los fondos de pensiones bajo un sistema de ahorro individual. El hecho que exista un saldo en estas cuentas, conocido por los trabajadores, hace más difícil que, ante una presión fiscal o redistributiva, se use parte de los fondos allí contabilizados. Estos saldos son, en general, heredables.
Volviendo a la pregunta inicial, de cómo atender la demanda ciudadana por mejores pensiones, dando protección a los pensionados de hoy mañana. Lo que nosotros queremos presentarles es que los cambios al sistema previsional son cambios para los y las trabajadoras, y ellos nos están diciendo cuáles son los principios que quieren resguardar. Entonces, lo importante es que, no es que estos sean principios que nosotros venimos acá a defender como industria, sino que son los principios que los propios trabajadores y trabajadoras han manifestado en las distintas encuestas que se han hecho a lo largo del tiempo.
Los principios y valores que ellos defienden son: primero, la propiedad sobre el ahorro y que los fondos sean heredables; segundo, el esfuerzo personal; y tercero, la libertad de elegir. Es importante [notar] que estos valores han sido destacados en distintas encuestas, pero se han visto aún más reforzados luego de los retiros del 10% 1, 2 y 3.
Con respecto al punto 1 que decíamos, las personas destacan la importancia de tener propiedad sobre sus ahorros actuales y futuros. Acá vemos la primera encuesta: cuando se pregunta a las personas [cuál] creen que es la mejor solución para aumentar los montos de las jubilaciones a futuro, una amplia mayoría, más del 60% propone como solución "un sistema mixto con ahorro individual más ayuda estatal a las personas con pensiones más bajas", esto muy por sobre las opciones de "un sistema de ahorro individual" sin aporte del Estado, y también por sobre la alternativa de "un sistema de reparto, [donde parte de tus cotizaciones financian las pensiones de todos los jubilados]". 
Con respecto a la estatización de los fondos de pensiones, la posibilidad de "estatizar los fondos de pensiones, [es decir, que el Estado pase a ser dueño de tus fondos y los de todos los cotizantes y los reparta entre los jubilados"] tiene significativamente más detractores que adherentes, y en octubre de este año, el desacuerdo aumentó a casi un 70%.
Con respecto a la heredabilidad de los fondos de pensiones, la gran mayoría de las personas está de acuerdo con que los fondos sean heredables, y así vemos que hay un 93% de las personas que creen "que en caso de fallecimiento del trabajador, los fondos deben ser heredados por su familia" y coincidentemente con esto, hay un 89% de la población que está en desacuerdo con "que en caso de fallecimiento del trabajador, los fondos no puedan ser heredados por su familia y pasen a un fondo común estatal para la pensión de todos los trabajadores". Es decir, está claramente marcada la opción a favor de la herencia de los fondos de pensiones.
Con respecto al segundo punto, que es el esfuerzo personal, los afiliados y afiliadas son conscientes en que su ahorro es fundamental para la construcción de la futura pensión.
Acá vemos que hay un 86% de personas que [están de acuerdo en] "que las cotizaciones que aportan los trabajadores deben ser de su propiedad y [vayan] a una cuenta individual" y que hay un 74% de personas que están en contra de "que los fondos sean exclusivos para pensiones y no puedan retirarse de manera anticipada", y un 73% que está en contra de "que las cotizaciones vayan a un fondo común y sean de propiedad del Estado". Las personas además quieren tener la libertad para tomar decisiones respecto a sus ahorros, quieren un sistema donde convivan iniciativas públicas y privadas entre las cuales puedan elegir [81%], y que haya múltiples instituciones que administren sus fondos, entre las que cada persona pueda optar.
Con respecto al futuro de los ahorros previsionales, la amplia mayoría de las personas quiere que exista la libertad para elegir entre el Estado y las administradoras privadas. Además, los trabajadores creen que "debieran tener la libertad para escoger si quieren que sus fondos los administre una AFP o un organismo público", acá pueden ver [que] la diferencia es abismante: un 78, 80, 74%, versus grupos muy menores, [17, 14 y 20%], que creen que las pensiones debiera administrarlas solamente un organismo público. 
¿Qué dicen las regiones? Bueno, esto es coincidente. Aquí tenemos Coquimbo, por ejemplo, en que la gran mayoría cree que el sistema debiera ser "mixto, con ahorro individual más ayuda estatal a las pensiones más bajas" y que "los trabajadores deben tener libertad para escoger si quieren que lo administre una AFP o un organismo público". Acá, brevemente, tenemos las regiones de Los Lagos, Bío Bío, la Araucanía y Valparaíso, en [las] que las personas están en desacuerdo con que los fondos sean estatizados: hay un 69% en Los Lagos, 71 en Bío Bío, 69 en la Araucanía y 68 en Valparaíso, que creen que los fondos no debieran ser estatizados. Aquí, las mismas regiones, con respecto al debate constitucional, que es lo que nos convoca: la gran mayoría de las personas quiere...
Que "exista libertad para elegir entre el Estado y las administradoras privadas".
Y acá, bueno, los principios que nombrábamos al principio, y que tratamos de respaldar con datos de encuestas.
Me referiré a las preguntas, pero necesito un poquito de tiempo para terminar.
Con respecto a cómo solucionar el problema de las bajas pensiones -y esto responde, en parte, a lo que pregunta el [convencional] Valenzuela, creemos que la solución incluye tres elementos: el primero, una pensión básica universal que cubra las necesidades básicas y beneficie a todos a partir de cierta edad; esta pensión básica debería [tener un monto de] al menos la línea de la pobreza, y es y sería un enorme, tendría un enorme componente solidario, y mejoraría sustancialmente las pensiones; debe ser financiada por el Estado. El segundo nivel sería un sistema de ahorro basado en cuentas personales, donde los trabajadores decidan libremente qué tipo de institución maneja esos ahorros: privada, mixta, cooperativa, estatal. Este sistema debe tener una tasa de contribución adecuada -y [hago] énfasis en lo adecuado- compartida entre trabajadores y empleadores. El Estado debe subsidiar las contribuciones en caso de desempleo, o en caso de interrupción de empleo por labores de cuidado, de modo de reducir las lagunas. Tercero, el sistema de tener ahorro voluntario con beneficios fiscales y ventajas tributarias.
¿Cómo debieran estar planteadas estas aspiraciones en la nueva Constitución, y qué debiera quedar en las leyes [y] reglamentos? Creemos que lo ideal es seguir a los países modernos, que han aprobado recientes reformas constitucionales. En casi todas ellas el derecho a las pensiones y la protección en la tercera edad está especificado en términos generales y en forma breve; los detalles son dejados a las leyes y reglamentos. Aquí dos ejemplos sobre constituciones de dos países: en Francia la constitución garantiza...
Nosotros, nos pregunta Natalia, si preguntamos. Nosotros no hacemos las preguntas, estas encuestas son hechas por organizaciones serias, y ellos designan las preguntas, pero nosotros sabemos por otras encuestas -una de hecho no la presentamos aquí- que efectivamente la gente quiere mejores pensiones, si eso está clarísimo. Y sabemos también que el aporte que se exige  es muy bajo para el periodo que se necesita financiar. 
Con respecto al texto que nos pedían que nos parecería, sería un texto que estuviera en la Constitución, quiero precisar que compartimos la necesidad de que el texto de la nueva Constitución señale expresamente la Seguridad Social, y específicamente, la previsión, como un Derecho Fundamental, y establezca como deber del Estado...
 muchísimas gracias. 
