Muchas gracias. Yo soy representante de la asociación Acción Familia, entidad que promueve la familia cristiana y natural y el rol subsidiario del Estado. Y he sido invitado para dar nuestra opinión respecto a los aspectos que nos parecen más prioritarios en el estudio de esta Convención.
De la lectura del Reglamento General de la Convención se desprenden dos aspectos que nos parecen reñidos con la historia de nuestra patria y con las expectativas de crecimiento que tiene toda la población nacional. Para... paso a señalar, resumidamente, las observaciones que nos suscitan ambos asuntos.
Primero, notamos una visión antojadiza e ideologizada de nuestra historia, para justificar conclusiones que dividen la sana convivencia de la nación chilena. La redacción del Reglamento General de la Convención Constitucional se basa en el supuesto que el Estado de Chile se construyó sobre la base de un genocidio practicado por el pueblo español sobre los habitantes del territorio. 
De acuerdo a esos presupuestos falsos, ese genocidio no fue solo poblacional sino también cultural religioso y económico. En consecuencia, los redactores proponen, a lo largo de todo el texto, una refundación a partir de las culturas y pueblos indígenas, no solo de lenguas y territorios, sino también un cuestionamiento de los principios morales de la religión católica, como el de la familia natural, el derecho de nacer, la dependencia de los hijos de sus padres y otras reivindicaciones que se alinean a lo largo del texto de muchas veces repetitivo y pedante.
Tal apreciación, sin base científica por parte de los redactores de este Reglamento, no está justificado ni técnicamente, pero sí con ánimo reivindicativo y da lugar a dos guadañas que borrarán a partir de cero esta supuesta culpa original. En materia cultural, la deconstrucción de Chile como república unitaria y en materia económica el decrecimiento de la explotación productiva. Es el caso advertir que en estas materias el Reglamento General de la Convención Constitucional no innova en relación a las últimas constituciones aprobadas en América Latina, a partir de la década de los ochenta, como Brasil, Venezuela, Bolivia y Ecuador.
Al respecto conviene recordar que, analizando el proyecto de Constitución del Brasil el año 1987, el profesor Plinio Correa de Oliveira, fundador de la sociedad brasileña de Tradición, Familia y Propiedad advertía que: "El proyecto de Constitución que se pretende tan igualitario, intenta hacer de los indios [SIC] el nuevo grupo privilegiado, la verdadera aristocracia del Brasil de nuestros días."
También en Ecuador y Bolivia se han establecidos similares privilegios a los llamados Pueblos Originarios como cupos especiales [de] representación, autonomía, territorialidad, etcétera., lo que ha hecho que muchos conjuntos de personas de esos países aleguen pertenecer a minorías originarias para aprovecharse de tales privilegios.
No hay tiempo para recorrer todo el tiempo todo el texto de las disposiciones en que este modo de concebir los Derechos Fundamentales. Sin embargo, su articulado es tan insistente al respecto que no deja duda que se trata de realizar una refundación de Chile. Ella consistirá en la imposición vía estatal de una nueva disposición administrativa, territorial, cultural y en general de todas las manifestaciones de la sociedad. Tal imposición buscará exaltar las raíces indígenas como fuentes del buen vivir y borrar el legado de cinco siglos de civilización cristiana. Resulta contradictorio con este ánimo de otorgamiento de derecho para todos, que los principales derechos naturales de la persona humana, como son [la] libertad de emprender, que acabamos de oír a los representantes de las pymes, y desarrollar actividades económicas, libertad de asociación, libertad de expresión, derecho de propiedad privada, sean relegados a los últimos ítem de la numeración de derechos para ser estudiados por esta Comisión de Derechos Fundamentales. Quienes redactaron la lista de Derechos Fundamentales parecen ignorar deliberadamente que el derecho de propiedad privada es la fuente de la libertad humana, toda vez que el hombre es propietario, como consecuencia de ser dueño de sí mismo y no esclavo del Estado o de cualquier otra persona que no sea él mismo.
Igualmente es contradictorio el hecho que se pretenda otorgar reconocimiento jurídico a la naturaleza y se asegure el buen vivir y, simultáneamente, se nieguen las garantías de inviolabilidad al derecho de nacer de los seres humanos, desde el momento de su concepción. A mayor abundamiento de ese espíritu de hostilidad a todos los derechos que emanan de la naturaleza humana, recordamos el rechazo por parte de la Convención de establecer el reconocimiento del derecho primario de los padres a educar a sus hijos. Resumida, vemos una inversión de la importancia de los derechos, en perjuicio de los derechos que emanan directamente de la naturaleza humana, según la moral católica.
Segundo, una ideología en pro del decrecimiento económico. El segundo eje en que se estructura la redacción del Reglamento General de la Convención Constitucional es una crítica a la explotación de los recursos naturales y el otorgamiento de comillas "protección a los derechos de la naturaleza", que en la práctica inviabilizarán cualquier emprendimiento económico de mayor envergadura. Los redactores del proyecto de Reglamento General de la Convención ignoran, o parecen ignorar, que la pobreza es un estado religioso, al cual se opta por vocación y no por imposición constitucional. El análisis de los convencionales es simplista, si el crecimiento es un mal que ha causado todos los perjuicios medioambientales, entonces el decrecimiento es un bien, pues salvaría el planeta. Siguiendo estos presupuestos primarios, la pobreza pasa a ser un bien social una vez que preserva el medio ambiente y acaba con la competencia y la ambición. Tales objetivos de la necesidad de un decrecimiento económico son presentados como verdaderos dogmas religiosos, sin necesidad de ser justificados ni presentados con bases racionales ni tampoco estadísticas. Obviamente quien se encargará de preservar los derechos de la naturaleza será el Estado (o la autoridad indígena designada por éste). Así, todas las iniciativas económicas de los particulares dependerán de las simpatías o antipatías de la oficina estatal o del cacique de turno. Lo que se está promoviendo en el texto es una visión panteísta de la vida natural en donde todos los seres humanos, vivos, vegetales, animales y humanos tienen la misma importancia e iguales derechos. De ahí que la propia expresión de Derechos Humanos esté saliendo el léxico habitual para incorporar el de los derechos del medio ambiente o tercera generación de los Derechos Humanos. De este modo una existencia de austeridad pasa a ser el ideal, versus una de bienes de consumo. Y entonces, repito, la propia pobreza no debería ser medida sólo por los índices del PIB, sino por los criterios del buen vivir indígena. 
De ahí que el economista Tomás Flores al exponer sobre las consecuencias que traerá a la economía de las personas las medidas que se oponen a la inversión exterior, en esta misma Convención, constató una completa indiferencia de parte de los miembros de la Comisión como
Gracias... como quien está exponiendo dentro de una secta -palabras textuales del economista-. Los convencionales que adhieren a ojos cerrados a estos dogmas de la nueva secta pauperista, no pueden imponer esta religión a la totalidad del país.
Por último, para quienes conocimos la argumentación en favor de la reforma agraria que se ventiló hace muchas décadas en este mismo edificio, nos llama la atención que en ese entonces se decía que los campos no podían permanecer en manos de privados mientras no fuesen bien trabajados. Hoy día, con el mismo ánimo contra el derecho de propiedad privada, supone no trabajar. O sea, ayer eran los derechos... la función social, hoy día son la función ecológica. 
La propuesta final entonces es la siguiente. Planteamos la posibilidad que se realicen dos plebiscitos constitucionales: el primero sobre los temas que no dividen al país y sobre los cuales existe un relativo consenso; la organización política del Estado, el régimen de presidencialismo o semipresidencialismo, las atribuciones del Congreso y la separación de los poderes. Posteriormente, pasando un cierto tiempo prudencial y cuando la calma vuelva a reinar en la vida nacional, se deberá convocar a una nueva convención que resuelva los temas pendientes que hoy dividen profundamente al país y, sobre los cuales, aún no existe conocimiento suficiente por la mayoría de los votantes. Esa es nuestra propuesta, agradecemos la atención que han tenido.
Bien, paso a responder la última pregunta, porque es muy específica. Santo Tomás de Aquino, que es un gran pensador de la Iglesia, sostiene que lo que pertenece en común es negligenciado por todos. Y es una gran verdad; basta ver los terrenos baldíos para darse cuenta cómo son depredados. Lo que pertenece en privado, justamente porque pertenece en privado, es mucho más cuidado. De ahí que no nos llama la atención de que se ponga la propiedad privada en el punto z de los derechos, de la enumeración de los derechos, siendo que justamente incentivar la propiedad privada es una de las mejores formas de armonizar el cuidado de la naturaleza y la producción.
Nadie va a cuidar mejor el ganado, por ejemplo, que los agricultores. Nadie va a cuidar mejor la tierra, que los que la están trabajando. Nadie va a cuidar mejor el ambiente que lo que están viviendo allí. Es decir, la propiedad privada es una enorme garantía para armonizar la producción y el cuidado medioambiental. Basta ver los países comunistas, por ejemplo, la China está, en este momento, el 30% de la contaminación mundial depende de China comunista ¿Por qué? Porque no le interesa, lo que le interesa es el Estado y no existen los particulares. No sé si respondo la pregunta.
Con relación a la pregunta primera, [que es] en realidad una apreciación, yo estaba pensando... oí, me tocó el privilegio de oír a los miembros de las comisiones de la pyme y ellos se refirieron exactamente, me llama mucho la atención, se refirieron [a] la forma medieval de la organización de las pymes; la creación de los gremios de zapateros, de... en fin, él los nombró, no lo voy a repetir. 
Eso es muestra de que existe una continuidad, porque la naturaleza es una. El hombre es el mismo, desde todo y siempre, y será el mismo hasta que existan hombres y mujeres. Es decir, la naturaleza es la misma y los derechos y deberes decorren de esa propia naturaleza. No existe una ideologización, la naturaleza no es fruto de una ideología. La naturaleza es fruto de la creación, como Dios nos hizo. Y de ahí vienen los derechos y los deberes que están perfectamente enmarcados en los 10 mandamientos de la Ley de Dios que están, en esta misma testera, representados por estas tablas que están a la derecha y a la izquierda de esta testera. 
Para que veamos como lo que yo estoy diciendo no es una ideología, sino que es la propia decorrencia de la naturaleza humana, tal cual Dios la creó. Muchas gracias.
