Perfecto, . Bueno,  a todas las personas presentes, tanto de manera virtual como presencial allá en Santiago. Me encuentro en Valparaíso, y por tanto, por eso, es que decidimos hacer esta exposición de manera virtual. Agradecemos también el tiempo y el espacio que nos han entregado el día de hoy. 
En el marco del proceso constituyente en curso, para la adopción de una nueva Constitución que consagra y promueva de manera efectiva los derechos a las personas migrantes como parte de la sociedad chilena. El movimiento de Acción Migrante, se dirige a ustedes para exponer algunos puntos esenciales que deberían ser promovidos para asegurar, que las personas migrantes sean tratadas de manera igualitaria y con pleno respeto a su dignidad y derechos. Quisiéramos mencionar, que nuestro colectivo es parte de la Red Nacional de Organizaciones Migrantes y Pro migrantes, siendo ambas instancias parte de la plataforma Chile Migra, una articulación de organizaciones migrantes de Chile y colectividades de chilenos y chilenas en el exterior, y muchos de los planteamientos que abordaremos en esta oportunidad son compartidos por estas articulaciones. A continuación, nos referiremos distintos puntos que debieran estar presentes o ser considerados en la nueva carta Magna.
Uno, titularidad y reconocimiento de derechos presentes entre tratados internacionales de Derechos Humanos. Las personas en situación de movilidad humana -es decir, migrantes refugiados, solicitantes de asilo, víctimas de trata y tráfico de personas, desplazadas internas o por razones medioambientales- son titulares de todos los Derechos Humanos reconocidos en los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile. En el ámbito interamericano por ejemplo, permite que las personas extranjeras son titulares de los derechos la Convención Americana como el derecho a la Libertad Personal y no sólo ello, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha fallado que ciertos grupos extranjero, los migrantes indocumentados o en situación irregular constituyen un grupo de situación de vulnerabilidad y que los estados deben respetar sus Derechos Humanos y garantizar su ejercicio y su goce, sin discriminación alguna por su regular o irregular, nacionalidad, raza género o cualquier otra causa. 
Esta obligación se aplica especialmente en el ámbito del control fronterizo y migratorio, en donde los estados deben respetar las garantías del debido proceso y adecuar su trato conforme a la dignidad humana. En consonancia con anteriores y atendiendo al principio de igualdad y la prohibición de discriminación, el nuevo texto constitucional, no puede limitar el reconocimiento de los derechos únicamente a los ciudadanos o nacionales, este es uno de los aspectos que debe conservarse del texto constitucional actual, pues en la redacción de los artículos 1 y 19 no se hace distinción entre nacionales, ciudadanos migrantes o extranjeros, en tanto se habla de personas lo que ha permitido el reconocimiento de derechos como la vida, la libertad,  la seguridad, la educación y la salud. Por ello, se recomienda que el reconocimiento y consagración de derechos el texto constitucional emplee un lenguaje no excluyente que refiere a personas y no a ciudadanos chilenos o nacionales.
Dos, principio de igualdad y no discriminación. El derecho de igualdad y no discriminación, ha sido catalogado por el derecho internacional de los Derechos Humanos como una norma Ius Cogens y en tal sentido, su inclusión en la nueva Constitución resulta incuestionable. Actualmente la Constitución consagra el principio de igualdad en diversa forma, y precisa que ni la ley ni   autoridad alguna, podrán establecer diferencias arbitrarias. Sin embargo, no hay una mención expresa al deber del Estado de adoptar todas las medidas requeridas para alcanzar una igualdad real y efectiva que asegure que las personas extranjeras en Chile gocen de los mismos derechos y en igualdad de condiciones que los y las nacionales. Lo que implica entre otros deberes, desarrollar acciones y políticas que eviten y eliminen todas las formas de discriminación, racismo y xenofobia. 
En este sentido, proponemos que el nuevo texto constitucional incluya un mandato expreso de avanzar hacia una igualdad material, y por tanto de adoptar medidas y mecanismos efectivos para el acceso y ejercicio de derechos civiles políticos, económicos, sociales, culturales y ambientales de las personas en situación de movilidad humana. Asimismo, resulta imperativo abordar mecanismos efectivos para el combate de los discursos de odio, la discriminación racial, la xenofobia y la intolerancia en particular, contra personas migrantes afrodescendientes y de pueblos originarios y que se avance en el reconocimiento de la plurinacionalidad la pluriculturalidad y el plurilingüismo en Chile. 
Tres, derecho a migrar. El derecho internacional a través de múltiples tratados, reconoce el derecho al libre tránsito, esto es, el derecho a salir de un país para entrar en otro. Además, diferentes convenciones reconocen el derecho a la protección de las personas en situación y contexto de movilidad humana. En atención a dichas obligaciones del Estado, es preciso consagrar a nivel constitucional el derecho a migrar, el cual constituye una garantía para las personas migrantes frente a decisiones arbitrarias y frente a la afectación de sus derechos fundamentales, debido a barreras para su regularización. 
En la práctica, reconocer el derecho a migrar, significa que el Estado en el uso legítimo de su facultad de controlar fronteras, debe establecer canales amplios y accesibles de regularización que permitan a las personas migrantes, tener una situación regular y, por tanto, un goce efectivo de sus derechos fundamentales en igualdad de condiciones. En tal sentido, este derecho que se consagrará en la nueva Constitución, solo busca hacer realidad el derecho a la movilidad humana, esto es, el derecho que tiene toda persona a salir libremente de cualquier país incluso del propio y establecerse en otro país, derecho reconocido ya en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Otros países latinoamericanos lo han consagrado de manera expresa mediante normas constitucionales y legales, como sucede en Ecuador mediante el artículo 40 de su Constitución, en Argentina a través del artículo 4 de la ley 25.871 y en Uruguay con el artículo 1 de la ley 18 250.
Cinco, principio de progresividad y no regresividad. Chile debe dar cumplimiento al principio de progresividad y no regresividad consagrado en el derecho internacional de los Derechos Humanos, el artículo 4 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en el reconocimiento de los derechos fundamentales ya reconocidos a las personas no nacionales en tratados internacionales en la Constitución y legislación vigente. Por lo que se debe evitar la adopción de cualquier norma tendiente a retrotraer o menoscabar un derecho ya reconocido en estas normas. 
Seis, ampliar la noción de ciudadanía. Actualmente las personas migrantes en Chile- gozan del derecho al sufragio luego de 5 años de residencia en el país. Asimismo, las personas nacionalizadas pueden ser elegidas para cargos políticos luego de cinco años desde la obtención de la nacionalidad chilena. El derecho de participar políticamente está, por tanto, condicionado a la residencia de largo plazo y al pleno goce de derecho no se otorga en igualdad de condiciones que las personas nacidas en Chile, ya que la nacionalización misma no es suficiente para este efecto. Se sugiere mínimamente avanzar en reconocer el derecho a voto a las personas mediante al cabo de tres años de residencia en el país y otorgar los mismos derechos políticos que las personas nacidas en Chile- para votar y ser elegidos, ser vocal, apoderado de mesa por mencionar algunos aspectos. En el caso de las personas chilenas en el exterior se debe igualar sus derechos ciudadanos en igualdad de condiciones de quienes están en el territorio chileno. 
Siete, derecho a la nacionalidad. La nacionalidad es un Derecho Humano reconocido por diversos tratados internacionales suscritos por Chile, entre otros aspectos prescribe que es deber de los estados prevenir, evitar y reducir la apatridia y brindar a los individuos una protección igualitaria y efectiva de la ley y sin discriminación. Para dar cumplimiento a lo anterior, es preciso que el nuevo texto constitucional asegure el otorgamiento de la nacionalidad a todos los niños y niñas nacidos en el territorio de manera irrestricta y atendiendo únicamente a Ius Solis, al respecto cabe considerar que la norma actual señala que son chilenos no nacidos en el territorio de Chile, con excepción de los hijos de extranjeros que se encuentran en Chile en servicio en su gobierno y de los hijos de extranjeros transeúntes. Esta redacción, ha dado cabida a interpretaciones contrarias de los Derechos Humanos, al negar la nacionalidad a los hijos e hijas de migrantes en situación irregular. Si bien tal interpretación se ha corregido a través de los pronunciamientos de la Corte Suprema- el nuevo texto constitucional debe evitar el riesgo de la ocurrencia de nuevas interpretaciones de este tipo, y por sobre todo debe asegurar la mayor protección de los derechos de las personas. Sobre el particular, a nuestro juicio adecuado a los estándares de protección de derechos, el articulado debe señalar tres formas de conseguir la nacionalidad, a través del Ius sanguinis, el Ius Domicili y el Ius solis. Adicionalmente, el nuevo texto constitucional debe preservar el Ius Sanguinis previsto en la Constitución actual para los hijos de nacionales como el ingreso de nacionalización con el Ius Domicili facilitando que aquellos y aquellas personas extranjeras que dado su arraigo y lazos para con la sociedad chilena, quiera ser parte de la comunidad política como nacionales.
Por último, no quisiéramos referir a mecanismos constitucionales de garantías para derechos fundamentales. Estimamos que el reconocimiento de los principios y derechos enunciados, debe estar acompañado de un sistema de garantías constitucionales que permita la protección de los derechos, mediante acciones céleres, preferentes en las que prime el derecho material por sobre las formalidades jurídicas. Las actuales acciones de amparo y de protección son garantías adecuadas, pero instamos a que se fortalezcan y se amplíe su alcance para todo el catálogo de derechos fundamentales, .
Voy a responder yo. Lo que nosotros fijamos, no es concretamente lo que la convencional entendió. Nosotros fijamos, que hay un plazo de tres años que es necesario para acceder al derecho a voto. En ese sentido, nosotros consideramos que es normal que haya una necesidad de tiempo con respecto. En el sentido de lo que planteamos es que, lo más rápidamente posible los factores que limitan los derechos de las personas, se puedan ir resolviendo, partiendo de la base de que el tema de igualdad y no discriminación es fundamental poder adquirirlo, de manera lo más pronto posible. En ese sentido, nosotros lo que estamos proponiendo y que también lo está proponiendo Chile Migra, como también lo están proponiendo las diferentes articulaciones de las cuales hacemos parte, es un plazo de tres años.
 Reforzar la idea de que, no es que nosotros no estemos proponiendo que no haya requisitos, sino que bajar de cinco años a tres. Cabe destacar también, que actualmente se habla de avecindamiento. Sin embargo, a veces se confunde la noción avecindamiento con residencia definitiva o permanente de la persona. Lo que está ocurriendo es que se demoran 10 años en dar una residencia permanente.

