Estimados convencionales constituyentes. Soy Jan Jarab, representante de la Oficina Regional para América del Sur del alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Agradezco y saludo, el desafiante trabajo que, como comisión de derechos fundamentales tienen por delante. Para nuestra oficina, es un honor participar en estas sesiones. Desde la oficina ponemos a disposición de esta comisión el proyecto: Chile, los Derechos Humanos al centro de la nueva Constitución. Para lo cual hemos organizado esta presentación en dos partes. Primero, presentar el proyecto de asistencia técnica de nuestra oficina a la condensación y luego, si me permiten comentaré brevemente algunos temas de fondo.
 Como ustedes son escuchado las presentaciones anteriores. El derecho internacional de los Derechos Humanos juega un rol fundamental para el trabajo de esta comisión, y es por ello que la oficina de ONU Derechos Humanos, respondiendo al mandato otorgado por la Asamblea General de las Naciones Unidas y en línea con la nota del secretario general sobre la asistencia constitucional de las Naciones Unidas, y con las directrices emanadas de la publicación Derechos Humanos y procesos constituyentes elaborada por el alto comisionado ha desarrollado en la página web que ahora tengo el placer de presentarles. 
Por favor, considerando la declaración de las Naciones Unidas sobre educación y formación en materia de Derechos Humanos, aprobada por la Asamblea General el año 2011.En la página web que creamos especialmente para ustedes encontrarán resúmenes de los derechos y principios contenidos en los tratados internacionales ratificados por Chile, los textos de esos tratados, las observaciones generales de los comités de Naciones Unidas de cada tratado ratificado por Chile, los videos de las actividades recientemente organizadas por la oficina sobre. Primero, el derecho a la reparación y sobre el tol de los tratados internacionales en la nueva constitución y toda la información que considerando las obligaciones internacionales a las que se ha comprometido al país a nuestro juicio podrían interesarles como comisión. Además, en caso de estimar lo desde la oficina también les ofrecemos acompañamiento técnico, el equipo de la oficina está disponible para colaborar con ustedes, en todo lo que se relaciona con el derecho internacional de los Derechos Humanos de Naciones Unidas. Por ejemplo, para acceder a las recomendaciones internacionales que ha recibido Chile por parte del Comité de Derechos del Niño, desde el Comité para la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, entre otros. Así mismo, el equipo de la oficina también está disponible para realizar instancias de fortalecimiento de capacidades o para organizar actividades con expertos y expertas de Naciones Unidas sobre cualquier tema de Derechos Humanos, que ustedes requieran como comisión. Aprovecho la oportunidad para invitarles desde ya, a las siguientes dos actividades que junto con la Organización Internacional del Trabajo y la Organización de las Naciones Unidas para Alimentación respectivamente, realizaremos sobre. Primero el derecho a la seguridad social, el 29 noviembre a las 18:30, y el derecho a la alimentación adecuada el 2 de diciembre a las 18:30. Estas actividades serán virtuales, en un horario pensado para que ustedes puedan participar por lo que sinceramente esperamos contar con su asistencia. Reitero la invitación a contactarnos, a revisar la página www.acnur.org Constitución. Y, por último, invito especialmente a quienes ejercen el rol de enlaces transversales, a relevar la importancia de las obligaciones internacionales adquiridas por Chile para esta comisión y de las demás comisiones, como lo son las comisiones de principios constitucionales y la comisión de sistemas de Justicia.
 La elaboración de nueva constitución representa una oportunidad histórica para reafirmar y profundizar, los compromisos asumidos por el estado de Chile en materia de Derechos Humanos. Y, además, de revitalizar el Avance del país hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
Hay al menos, dos entradas claves para abordar el área conocimiento protección y garantía de los Derechos Humanos en un texto constitucional. Primero, la fuerza de los tratados internacionales, su aplicabilidad y exigibilidad y segundo, la importancia del principio de igualdad ante la ley y me referiré por razones de tiempo exclusivamente al primer tema.
 El principio Pacta Sunt Servanda significa que lo pactado obliga, un Estado se compromete a cumplir lo pactado en un tratado internacional al ratificarlo. Ahora bien, hay que tener presente que esta es una obligación de respeto mínimo y que los Estados siempre pueden ir más allá con la protección. Vale la pena tener en cuenta, que si la Constitución reconoce como fuerza vinculante en el ordenamiento jurídico interno a los instrumentos internacionales Derechos Humanos. Estos, pueden utilizarse como fuente complementaria de derechos y libertades. Esto, limita el riesgo de posibles lagunas normativas o interpretaciones contrarias a los Derechos Humanos. 
La mayoría de las constituciones contemporáneas han dejado de ser meras declaraciones. Los derechos que figuran en ellas habitualmente están concebidos para que sean de aplicación directa en el marco del procedimiento establecido por la propia Constitución. Sin embargo, para que esto sea posible, los derechos deben articularse de modo que puedan ser de aplicabilidad inmediata. En este sentido, el reconocimiento protección y garantía de los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales amerita una atención especial.
 Junto, con hacer la invitación a reconocer formalmente derechos aún no consagrados en el catálogo de derechos constitucionales vigentes, me parece importante referirme a la efectividad de los Derechos. La obligación genérica de garantía que surge para los Estados al ratificar un tratado no apela exclusivamente al poder ejecutivo, sino también al legislativo y el poder judicial. Un derecho carente de protección judicial plantea la cuestión de si a fin de cuentas se trata de un derecho real, eso no quiere decir que la ejecución judicial sea la única manera de proteger los derechos ni siquiera que sea la mejor. Pero, la ejecución judicial desempeña una función esclarecedora para nuestra comprensión de estos derechos, al aportar un mecanismo en los casos de vulneraciones evidentes y en la formulación de decisiones relativas a casos paradigmáticos que pueden generar cambios institucionales sistemáticos para prevenir violaciones futuras esos derechos.
 Corresponde, principalmente al ordenamiento jurídico interno, el establecimiento de garantías efectivas para la aplicación de los Derechos Humanos, se necesita todo un andamiaje jurídico institucional. Sin embargo, si se espera que en los Estados democráticos contemporáneos las garantías más importantes de los Derechos Humanos si tengan rango constitucional 
Estimadas, estimados condicionales para terminar mi exposición les hago el llamado a beneficiarse de la abundancia de conocimientos especializados que figuran en las observaciones generales aprobadas por los órganos creados en virtud de los nueve tratados fundamentales de Derechos Humanos. En la gran mayoría de las observaciones generales, se interpretan los derechos y principios establecidos en los tratados respectivos. También por supuesto les pueden ser útiles las recomendaciones específicas que ha recibido Chile por parte de órganos de los mencionados tratados, por parte de relatorías especiales de la ONU y por parte de otros países en el marco del examen periódico universal. Son más de mil recomendaciones las recibidas en los últimos 10 años. En materia de protección constitucional específicamente Chile ha recibido recomendaciones en temas como reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas, reconocimiento constitucional del derecho a una vivienda adecuada conforme a los estándares Internacionales de Derechos Humanos justiciabilidad de los Derechos Humanos entre otros aspectos.
Como es posible advertir, mi intervención solo alcanza a mencionar muy por encima algunos de los importantes temas que posiblemente ustedes considerarán para la redacción de una nueva Constitución. Por lo mismo reitero nuestra disposición a acompañarlos acompañarla y si lo desean podemos revisar ahora la página www.acnur.org Constitución, en la que encontrarán todos los insumos a los que me he referido antes.  por su tiempo y por favor no duden en contactarnos 
Previamente el convencional Fernando tirado y luego el comisionado Gaspar Domínguez 
voy a empezar con la última pregunta. En nuestra opinión esto depende verdaderamente de la decisión de la constituyente. Me parece que no hay una regla internacional que les obligaría a tener un listado de titulares de derechos y que, de hecho, a mi opinión personal, es que una definición amplia que no hace listado de varias categorías  mejor, siempre cuando abarca todas las personas que se encuentran en el territorio del Estado.  Entonces, no son los ciudadanos, porque el Estado siempre tiene obligaciones hacia personas que se encuentran en su territorio, que pueden ser personas migrantes. Pero si se necesita explicitar o no, esto es algo que depende de la decisión de la de la convención constituyente.
 El tema de derechos de los pueblos y comunidades indígenas sin lugar a duda será uno de los desafíos centrales de ustedes, estamos muy conscientes de ello y si me lo permiten mi colega Camila Acevedo, después dará una pequeña información cómo sobre como nosotros junto con nuestra agencia hermana PNUD estamos intentando de empoderar a las y los constitucionales indígenas en esta toma de decisiones sobre un asunto tan importante. Porque no queda ninguna duda que, una de las oportunidades históricas que presenta este proceso constituyente, es de abordar la deuda histórica que si tiene el Estado chileno hacia los pueblos y comunidades indígenas. 
Ahora cómo hacerlo y de qué manera pueden ser útiles los instrumentos de Internacionales de Derechos Humanos es una muy buena pregunta porque como usted dice, es verdad que también el sistema internacional de los Derechos Humanos tardó en reconocer los derechos de los pueblos indígenas, particularmente en su dimensión colectiva. Pero también se puede decir que, a través de las últimas décadas, el sistema está evolucionando hacia este reconocimiento. Es verdad, que la declaración de los derechos de los pueblos indígenas aún no tiene rango de una convención. Pero si hace parte de lo que entendemos hoy como estándares internacionales de Derechos Humanos. También como ustedes saben el Consejo de Derechos Humanos creó una función de relator especial para los derechos de los pueblos indígenas. Hoy como saben es Francisco Calí, que se desempeña como relator especial. Y las recomendaciones, la producción de este mandato también  importante para orientar a las discusiones. Así como la bien conocida contención 169 de la OIT, que consagra entre otros la consulta indígena. nos parece súper importante destacar, que el Proceso Constituyente en Chile, en la tercera década del siglo 21 tiene que reflejar o debería reflejar también el desarrollo del sistema internacional de los Derechos Humanos, qué es en constante evolución. Y podemos hablar de una paradoja, porque las violaciones de los Derechos Humanos de los pueblos indígenas son descritas ya en el primer informe sobre violaciones a Derechos Humanos que publicó Bartolomé de las Casas en el siglo 16, son una constante. Sin embargo, tardó hasta este reconocimiento. Hoy por hoy, el sistema está mucho más sensible a los derechos colectivos de los pueblos indígenas y hasta dimensiones también necesaria de reparación de los daños sufridos por los pueblos indígenas.
y finalmente sobre la justiciabilidad. Es parte, de lo que mencione en mi discurso de que los derechos, hoy por hoy no deben ser perseguidos como mera declaración. Y en el pasado, si tuvimos varias constituciones que se quedaron tan solo en el papel, que a veces fueron no acompañados por todo este andamiaje institucional y jurídico que si se necesita para que un derecho sea exigible y también para que sea justiciable. 
Respecto de los temas de pueblos indígenas y en complemento a lo que mencionaba el representante. Manifestar que la oficina del Alto Comisionado tiene un proyecto conjunto con el programa de las Naciones Unidas, para el desarrollo y lo que pretende fortalecer la participación de los pueblos indígenas y resguardar la vida protección de sus derechos o fortalecer debida protección  de sus derechos en la convención constitucional, y que para ello, efectivamente  la próxima semana vamos a poner a disposición de todos ustedes, un documento que estamos próximos a lanzar que tiene 3 capítulos principales. Uno, es un acápite sobre un catálogo de derechos más bien que hace un levantamiento de los derechos que están contenidos en los instrumentos internacionales del sistema universal. Un segundo catálogo de experiencias comparadas que pueden servir de base para lecciones aprendidas y también para desafíos. Y un tercer capítulo que analiza un poco la situación jurídica en Chile en lo que respecta al reconocimiento legal de los pueblos indígenas
 y lo tercero que quisiera mencionar para finalizar mi exposición sobre la pregunta del convencional Domínguez. Es que si bien el alto comisionado por supuesto reconoce la soberanía que tiene esta convención a tomar las definiciones respecto al nuevo texto constitucional. El llamado desde los estándares Internacionales es contar con un proceso que sea participativo, que sea significativo y que demuestre y permita una participación efectiva de los grupos que han sido históricamente marginados. Y en ese sentido está la determinación de usted el establecimiento de la titularidad de derechos con especificidad. . 
