Bueno.  por la invitación a exponer ante esta honorable Comisión y con mucho respeto por vuestro trabajo, quiero ofrecer algunas razones para defender la necesidad de establecer tanto un deber general de no discriminación con respecto a todos los Derechos Fundamentales, además del reconocimiento de un derecho a la igualdad y no discriminación.
En principio, los deberes generales de respetar, proteger y promover Derechos Fundamentales derivan del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, que compromete la responsabilidad internacional de los Estados, sin perjuicio de sus arreglos internos. Entonces, el deber general de respetar implica principalmente deberes de abstención o de no interferencia en el goce y ejercicio de los Derechos por parte de sus titulares. El Deber general de protección supone el desarrollo de un marco institucional en el cual los derechos pueden estar libres de afectaciones o violaciones por parte de terceros, o en que los derechos puedan ser efectivamente [ejercidos] por sus titulares. Mientras el deber de respeto corresponde tanto al Estado como a los particulares, el deber de protección y/o de realización corresponde fundamentalmente al Estado, que tiene la capacidad de generar arreglos institucionales que permitan que los derechos estén libres de afectaciones, tanto por parte del propio Estado, como por parte de terceros.
Cuestión aparte -y que quizás requeriría una sesión especial- es la existencia de deberes no asociados a derechos, y que recaerían sobre la comunidad toda, para hacer frente a cuestiones como la emergencia climática.
Y, por último, el deber general de promoción implica la proactividad estatal en la discusión de los derechos, y la educación necesaria para que los primeros interesados en su protección sean los propios titulares. Además de esta clásica taxonomía, diríamos tripartita, reconocida de distintas maneras en tratados internacionales y en diversas constituciones, en el último tiempo se ha incorporado -entonces- un deber general adicional; esto es el deber de respetar y proteger [o] garantizar y promover todos los Derechos Fundamentales sin discriminación de ningún tipo.
Ahora bien ¿Cuál es el sentido de estos deberes generales? Según algunos, si, al reconocimiento de cada derecho van aparejados deberes u obligaciones correlativas, positivas y negativas, estos deberes serían meras normas programáticas. Para otros, el sentido de estos deberes generales permite comprender la interdependencia e indivisibilidad de todos los Derechos Fundamentales. Si a cada derecho fundamental corresponden tanto obligaciones de respetar como de proteger, que implican deberes negativos y positivos, entonces podemos cuestionar la tradicional distinción entre Derechos Civiles y Políticos, por una parte y Derechos Económicos, Sociales y Culturales, por la otra.
En el mismo sentido, a todo derecho fundamental corresponden obligaciones que serían inmediatamente exigibles, como las obligaciones de respeto o cuestiones que se pueden hacer a corto plazo -por ejemplo, actualizaciones normativas, como aquellas que requieren procesos más largos, como el cumplimiento de indicadores de efectividad de cada derecho. Y, por último, considerando que los Derechos Fundamentales suponen un espacio importante de deliberación democrática -en su configuración institucional, sobre todo- los deberes generales pueden entenderse como un recordatorio del mandato que pesa sobre los Estados, de avanzar en todos los intereses protegidos por los Derechos Fundamentales de manera integral, considerando tanto las posibilidades fácticas como jurídicas de su realización. 
Así, las cláusulas de deberes generales son un recordatorio de la compleja y difícil tarea que recae sobre el Estado, por ejemplo, de cumplir con los Derechos Sociales a pesar de la escasez de recursos -como en la jurisprudencia alemana, colombiana o portuguesa a propósito de recortes presupuestarios- o de leer los derechos civiles y políticos con los lentes o a través de los lentes de los derechos sociales, como lo hace la Corte Interamericana de Derechos Humanos usualmente.
Esto último -de cierta forma- cuestiona la idea de que el cumplimiento de los derechos sociales y las libertades civiles sería irreconciliable, o que el cumplimiento de unos implicaría la negación de los otros. Algo ya dijo aquí el profesor Urbina sobre el deber del Estado -y especialmente del legislador- de armonizar la realización de todos los Derechos Fundamentales, lo que no implica que no puedan existir orientaciones o lineamientos constitucionales acerca de cómo realizar esa labor.
En este escenario ¿Cómo abordar la existencia de deberes generales en el nuevo texto constitucional? ¿Y qué espacio tendría -para mí- un deber general en materia de igualdad y no discriminación?
De partida, habría que actualizar lo que la Constitución vigente señala en su artículo 5° inciso segundo, que establece la obligación de todos los órganos del Estado, solo de respetar y promover. En este sentido cabría actualizar esta cláusula utilizando el lenguaje propio del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, ya sea utilizando la tríada "respetar, proteger y promover" o la de "respetar, proteger y realizar" los Derechos Fundamentales y hacerse cargo además de un deber general de no discriminación.
La articulación de esta nueva cláusula, puede vincularse con las formas de incorporar el Derecho Internacional de los Derechos Humanos en el derecho interno, como lo hace el actual texto constitucional chileno (no veo problema en eso), o en una eventual sección aparte sobre cuestiones generales; y algo ya se ha dicho acá acerca de los Derechos Fundamentales. Ya sea de manera autónoma como lo hace el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales o asociada a una cláusula general de titularidad incluso, cómo lo hace la declaración universal de los Derechos Humanos. Yo preferiría esta última, pero creo que es un debate abierto e interesante.
Ahora bien, ¿cómo entender la relación de un deber general de no discriminación con un Derecho a la Igualdad y No Discriminación? Tanto a nivel internacional como comparado se distingue entre las cláusulas subordinadas y autónomas. Así, por ejemplo, en el pacto de San José, el artículo 1.1 supone una cláusula subordinada de No Discriminación en el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en aquella convención, mientras que el artículo 24 contiene un Derecho independiente a la Igualdad y No Discriminación, cuyo ejercicio y goce no va asociado o anexo a otros derechos.
Como cláusula subordinada que nos permite garantizar el acceso y voces de los Derechos Fundamentales de manera no discriminatoria, se trataría de una cláusula que no importa o no implica el reconocimiento de un derecho sustantivo, y como cláusula autónoma el Derecho a la Igualdad y No Discriminación supone la posibilidad de su protección, aunque no esté en juego el goce o ejercicio de otro Derecho Fundamental. Por ejemplo, ello implica la posibilidad de exigir el respeto y protección del Derecho a la Igualdad y No Discriminación, aunque la víctima, en concreto, ni siquiera vea afectada su Honra, su Privacidad u otro interés fundamental u otro Derecho Fundamental. De este modo el Derecho a la Igualdad y No Discriminación supone un compromiso constitucional de carácter propio, y esto es bien interesante.
Por último, y de manera muy breve, para terminar. ¿Cómo pensar en un nuevo Derecho a la Igualdad y No Discriminación? Habría que partir -diría yo- abandonando el modo en que el derecho constitucional comparado nos ha catalogado, por el actual artículo 19 número 2, que contiene el Derecho a la Igualdad ante la Ley, caracterizándonos como una constitución neutra; por no incluir o por no tomar partido por grupos desaventajados, no incluir una prohibición de discriminación, ni entregar soporte constitucional a acciones positivas del Estado. Sería importante agregar un Derecho a la Protección contra toda forma de Discriminación, incluyendo una lista abierta de categorías protegidas que otorgue algún lineamiento a los operadores jurídicos; al utilizar la fórmula general -repito, contra toda forma de discriminación- se reconocen los diferentes tipos de discriminación que han sido articulados a nivel internacional y comparado, como la discriminación directa, indirecta, denegación de ajustes razonables, violencia sexual como forma de discriminación y discriminación estructural.
 Y sería bueno, en mi humilde opinión, no mencionar los diferentes tipos de discriminación, para no generar estatutos o regímenes separados de acuerdo con las formas de discriminación que está en juego. 
Y por otra parte, yo abandonaría el calificativo de "arbitraria", con el objeto de considerar a la discriminación como un mal, un injusto constitucional, distinto de la mera irracionalidad. Asumiría, como en cualquier Estado de derecho, que las garantías de racionalidad en el ejercicio del poder pueden derivar de las nuevas bases de la institucionalidad, o están ya contenidas en un Derecho a la Igualdad ante la Ley. Adicionalmente, y cómo lo hacen diversas constituciones, había que recordar que las acciones positivas en favor de grupos desaventajados no constituyen una infracción a la Igualdad ante la Ley -como lo hacen diversas constituciones del mundo. Y en último término (y aquí termino) y siguiendo una obligación internacional reciente, de reciente elaboración, incluiría un mandato constitucional de legislación que apunte hacia una Ley general que castigue todas las formas de discriminación, en todos los ámbitos de la vida humana, incluyendo medidas de acción positiva que puedan prevenir y reparar todas las formas de discriminación.
Entonces , y con mucho respeto también por vuestro trabajo, quedo disponible para sus preguntas. .
A ver, a nivel comparado, las cláusulas de igualdad y no discriminación no han avanzado en la incorporación de todas las formas de discriminación que actualmente reconoce, podríamos decir, la doctrina del derecho antidiscriminatorio. Sin embargo, el gran problema que tenemos es que, si empezamos a mencionar formas de discriminación distintas, como por ejemplo ha pasado en la legislación Federal en Estados Unidos, se generan estatutos separados que, por ejemplo, generan distintos tipos de escrutinio judicial si en un caso está en juego, por ejemplo, la categoría raza o color de piel, que, por ejemplo, supone un mayor escrutinio judicial que el género o el sexo en Estados Unidos. 
Lo mismo ha pasado en Estados Unidos, por ejemplo, con la Age Discrimination Act o con la Disabilities Discrimination Act, que, de algún modo, generan tipos de defensas distintas, tipos de intencionalidad que son juzgadas de manera distinta. Yo creo que a lo que hay que avanzar, y si se quiere, el lineamiento que se le puede dar a los operadores jurídicos, es dar a entender que todas las formas de discriminación son igualmente reprochables, más allá de que exista un espacio para que el Legislador pueda modular las formas de responsabilidad, las formas de culpabilidad, las formas de reparación, etcétera. Yo creo que el gran problema que tenemos es que no queremos generar estatutos separados, ni una competencia de grupos desaventajados por mayor atención institucional.
Y en ese sentido, yo creo que habría que seguir el ejemplo del comité [de la] CEDAW, quién ha interpretado que el término "toda forma de discriminación" es lo suficientemente amplio como para dar pie para que la deliberación democrática vaya modulando las formas de reprochar, reparar, prevenir y sancionar todas esas diferentes formas en que se expresa y manifiesta la discriminación.

