 por la invitación a exponer en este momento,  por la invitación a exponer en esta Convención Constituyente, que es un hito en la historia de este país y que marca también un hito a nivel global. Es un orgullo estar aquí con ustedes.
Entonces, como dice la página inicial estoy aquí en representación de la Comisión de Seguridad Social y Previsión del Foro por un Desarrollo Justo y Sostenible, que es una agrupación de economistas y otros profesionales, [como] abogados, sociólogos, etcétera, que estamos reflexionando sobre el futuro de este país. ¿Qué es lo que nosotros planteamos? Básicamente, es que necesitamos un nuevo sistema de pensiones para Chile, ¿Por qué? Porque el sistema de capitalización individual instalado en dictadura ha fracasado rotundamente en la provisión de pensiones que permitan a los adultos mayores e inválidos satisfacer dignamente los gastos propios de la vejez y llevar una vida decente. Como prueba, ahí tenemos, en ese cuadro, el nivel de las pensiones autofinanciadas del sistema en los últimos cuatro años, y en ese cuatrienio la pensión promedio autofinanciada es de apenas 166 mil pesos, y la mediana dramáticamente no alcanza a los 57 mil pesos. Es decir, no son pensiones que permitan vivir a ninguna persona en este país.
Pues bien, cuando comparamos estas pensiones autofinanciadas con los salarios referenciales, se evidencia que estas pensiones simplemente desploman la capacidad de consumo de los adultos mayores. Si nos fijamos en la línea central del cuadro, la que habla del salario mediano, allí hay una comparación de la pensión mediana contra el salario mediano informado por el INE en su última entrega; y entonces vemos que esa tasa de reemplazo, a nivel de salario mediano y pensión mediana, ¡es de 14%! Como todos ustedes seguramente saben, las recomendaciones de la OIT hablan de un 45% como piso mínimo, y en general en los países desarrollados hablamos de una tasa de reemplazo de 60 a 70%, incluso mayores.
Y si ustedes ven la diferenciación entre hombres y mujeres, verán que los hombres logran una tasa de reemplazo del 30% de pensión mediana sobre salario mediano, pero en el caso de las mujeres esto es realmente dramático: apenas un 7,9%. ¡Apenas un 7,9%! Eso es lo que produce este sistema de capitalización individual. Y este caso de las mujeres proviene del hecho de que el sistema reproduce la inequidad de género del mundo laboral, y no considera el compromiso cultural de la mujer con la familia y el cuidado. Además, la aplicación de tablas de expectativas de vida diferenciadas por sexo, ¡que es una práctica proscrita en los países desarrollados! En [los] Estados Unidos desde el año 1964 y en Europa desde el 2011. El sistema termina por discriminar con base en [el] género. ¡Insólito! 
La consecuencia es que la pensión promedio de las mujeres es casi un tercio de la de [los] hombres, y su pensión mediana apenas alcanza a un quinto. Eso es lo que produce este sistema. Son sus reglas internas. Por lo tanto, es nuestra convicción que es indispensable retirar las lógicas de mercados del sistema de pensiones y avanzar decididamente hacia un sistema de Seguridad Social: solidario, tripartito, con equidad de género, que sustituya a la capitalización individual. Meros cambios paramétricos a este esquema no son suficientes.
Para este fin, se requiere una reforma estructural basada en los principios rectores de la Seguridad Social -como en todo el mundo desarrollado, por los demás- que aborde, desde una perspectiva multidimensional, una completa revisión del sistema. Proponemos un sistema público, moderno, solidario, de capitalización colectiva, con reservas técnicas y beneficios definidos.
¿Cuáles serían las dimensiones? ¿Por qué hablo de una reforma multidimensional? Las dimensiones a reformar, bueno, son prácticamente todas. Uno, la estructura del sistema. [Dos], las prestaciones y el diseño de beneficios. [Tres], la institucionalidad. [Cuatro], el financiamiento y las contribuciones. Y por supuesto, [cinco], las inversiones; también hay que reformar esa dimensión urgentemente. 
Manifestamos -entonces- categóricamente que debe realizarse una profunda reforma estructural hacia un sistema que cumpla con lo siguiente: entregar pensiones dignas que garanticen a los adultos mayores no caer en la pobreza y proteger los ingresos laborales ante invalidez; dar certeza a todas las categorías de trabajadores respecto de sus derechos de pensión -porque eso  no existe, no hay certezas ni siquiera hasta el último minuto; contar con sostenibilidad financiera en el largo plazo; y finalmente, ofrecer a los adultos mayores una vida buena, una vida buena. En la transición, planteamos el pleno respeto a propiedad de los trabajadores sobre su ahorro forzoso, y la libertad para trasladar fondos individuales al sistema colectivo. 
Es necesario, entonces, rescatar los principios de la Seguridad Social consagrada por la Declaración Universal de los Derechos Humanos como un derecho inalienable, de toda persona, en tanto miembro de la sociedad. En tanto firmante del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales Chile debe reconocer el derecho de toda persona a la Seguridad Social, cosa que la actual Constitución no hace. La Seguridad Social sólo puede entenderse como institución de carácter público y el Estado debe tener una responsabilidad el rango constitucional respecto a la protección social de sus ciudadanos, asegurando prestaciones justas para una subsistencia digna.
Entonces, lo que diga el texto constitucional sobre esta materia no es irrelevante: afecta directamente el diseño institucional del sistema de Seguridad Social. Planteamos por ello que el derecho a la Seguridad Social debe estar consagrado en la nueva Constitución de manera explícita, tal como ocurre en 131 países del mundo, y que en ella queden expresados los "principios rectores" del sistema de Seguridad Social, tal como lo plantea la OIT. 
En consecuencia, el nombre de Comisión de Seguridad Social y Previsión del Foro por un Desarrollo Justo y Sostenible, respetuosamente vengo a presentar a esta Comisión sobre Derechos Fundamentales de la Convención Constituyente el siguiente texto para su consideración. Lo voy a leer.
"El Estado mantendrá un sistema de Seguridad Social, que otorgará asistencia de prestaciones sociales irrenunciables, basado en los principios rectores de universalidad, solidaridad, suficiencia, igualdad, equidad, obligatoriedad, participación, unidad y automaticidad.
Las prestaciones del sistema garantizarán la suficiencia económica a los ciudadanos que, por causa definida en la Ley, se pensionen. Otorgará seguro de cesantía a los trabajadores desempleados y cubrirá las contingencias de vejez, invalidez, sobrevivencia, enfermedad y accidentes del trabajo. 
Los ciudadanos podrán interponer acción constitucional cautelar de urgencia para asegurar el cumplimiento de las prestaciones del sistema.
La Ley determinará la estructura del sistema, su institucionalidad, sus prestaciones y diseño de beneficios, su financiamiento y la regulación de las inversiones que se hagan con sus recursos, velando por la sostenibilidad financiera y actuarial del sistema."
Como ustedes preguntarán a qué se refieren los principios rectores... La verdad que no pensaba leerlo, pero si tenemos un minuto todavía, me lo verán de la mesa...
Ahí están explicados cuáles son estos conceptos claves.
La solidaridad consiste en aportar según la capacidad contributiva a prestaciones según necesidad. Debe ser solidaria intra e intergeneracional, del sano el enfermo, del que tiene más al que tiene a menos.
La universalidad debe ser objetiva, es decir, cubrir todas las contingencias, y también subjetiva, todas las personas.
La suficiencia o integridad se refiere a que las prestaciones cubren oportuna y plenamente las contingencias, y la cobertura es progresiva de contingencia.
La igualdad significa que no hay discriminación.
En la equidad hablamos de la equivalencia de contribución y prestaciones a nivel del individuo y la equivalencia de contribuciones y prestaciones a nivel colectivo.
La obligatoriedad implica un enrolamiento automático, es decir, que todo ciudadano debe estar enrolado en el sistema, y que sus normas sean imperativas.
La participación debe realizarse a través de canales formales para afiliados y financiadores.
Debe haber unidad, es decir una dirección centralizada y coordinación de todos los actores bajo esa dirección centralizada.
Inocuidad migratoria -es una cosa que consideramos necesario agregar- la emigración y la inmigración no debe perjudicar los derechos a la Seguridad Social. 
En cuanto a los derechos adquiridos, la reforma y transición respetan los derechos adquiridos por los afiliados y finalmente, la automaticidad...
Finalmente, la automaticidad, que señala que las prestaciones garantizadas son independientes de la contribución; es decir, alguien puede estar impago, moroso, en su contribución e igual tiene acceso.
Y con eso, estimados miembros de la Convención y de la Comisión de Derechos Fundamentales, concluyo mi presentación. 
Bueno, rápidamente. 
El Derecho a la Seguridad Social no está garantizado en la actual Constitución; el Estado funciona como garante de los derechos aquellos, pero no están garantizados; y es un garante a través de las instituciones que regulan este sistema, pero, de hecho, incluso si usted cree que ésta está siendo perjudicado con un derecho de una prestación, usted no tiene acceso a los tribunales, no puede ir a reclamar a los tribunales ese derecho.
Respecto a la propiedad de los fondos, evidentemente que la propiedad es una propiedad colectiva de todos los trabajadores.
Respecto a la equidad de género, bueno este asunto de la edad de retiro es un comodín, le que el promedio de edad en la OCDE, para el retiro de los varones es de 65 años. ¡Perdón! La moda, más bien, el promedio es un poquito mayor. Por lo tanto, es igual al que tenemos en Chile. En el caso de las mujeres, donde en Chile es 60, en la OCDE la moda es 63; ¡no estamos tan lejos! Ahora, si usted quiere subir ese parámetro, cambiarlo usted tiene que entender que debe analizar la empleabilidad del adulto mayor, tiene que analizar su estado de salud, tiene que analizar la situación de su familia; esto no es llegar y mover un parámetro, eso es una cosa bastante irresponsable de plantear. De hecho, ahora en Francia se está pensando en subir a 65 años la edad de retiro. O sea, no estamos lejos de ninguna parte. Dónde estamos lejos es en este sistema de capitalización individual.
Respecto de la consulta de la convencional Delgado, bueno efectivamente la capitalización colectiva, a lo que se refiere es que los trabajadores contribuyen, también tienen que contribuir los empleadores, y se forman un fondo, desde el cual se van a financiar las prestaciones. Esto es lo que ocurre en todo el mundo desarrollado. Nosotros somos una cosa singularísima, no existe este sistema en ningún país desarrollado decente, no existe. Y esta situación de la capitalización individual, lo que significa al final del día es que las personas no tienen claridad sobre cuál es su derecho a pensión, no tienen claridad en ningún momento de su vida laboral, están sometidos a todos los riesgos de volatilidad financiera, de longevidad, etcétera. 
Todos los riesgos recaen en los hombros de los afiliados, todos. Incluso, en el último momento, cuando usted está haciendo el trámite de pensión, no tiene ninguna certeza respecto cuál va a ser su monto de pensión, y recientemente, como todos nosotros atestiguamos, el desastre o descalabro de los fondos conservadores, C, D y E, hizo caer -a las personas que se estaban [pensionando] en ese momento- entre 15 y 25% [de su monto de pensión. O sea, ¿de qué Seguridad Social garantizada me hablan, cuando usted se está jubilando, pretende recibir cien y resulta que le dicen "lo sentimos mucho, cayó la lira turca y así que su pensión es solamente de 75". Es una cosa realmente, es sorprendente que a eso [se] pretenda llegar a asignarle el hombre de "Seguridad Social". .
