Muchísimas gracias. Bueno, quisiéramos comenzar ciertamente saludando a todas las y los miembros de esta Comisión. Agradecerles su significativo aporte y trabajo; y, por cierto, agradecer también este espacio para exponer y presentar sobre dos derechos fundamentales: el Derecho Humano al Agua y el Derecho al Saneamiento. Que nos parece también deberán formar parte del trabajo y el análisis que haga esta Comisión en la elaboración de su propuesta. Vamos a efectuar esta presentación en conjunto con María Molinos; ambas somos profesoras miembros del Centro de Derecho y Gestión de Aguas de la Universidad Católica y formamos parte también de una comisión de aguas que se formó al alero del Foro Constitucional UC. En la cual estuvimos trabajando durante varios meses de este año en un diálogo interdisciplinario, conformado por varios profesores y especialistas de distintas áreas y misiones. 
En torno a esta pregunta que está especificada en la plantilla de cómo abordar y regular el agua en la propuesta de una nueva Constitución. Producto y fruto de este trabajo que se ha efectuado ya una publicación -que nosotros hemos compartido con los miembros de esta Comisión que está aquí especificada en la plantilla-, donde además de efectuar un diagnóstico de la situación de los recursos hídricos en Chile, se formulan una serie de propuestas que, nos parece debieran estudiar si debieran incorporarse. 
En el marco del trabajo de la Convención Constitucional y, en particular, hoy nos referiremos a la propuesta alusiva a la idea de consagrar en el texto constitucional de manera explícita a los Derechos Humanos al Agua y al Saneamiento. Y esta consagración, ciertamente, no es para hacer nacer a la vida jurídica ambos Derechos Humanos; estos derechos son connaturales a la existencia de la vida humana, a la dignidad humana. Pero me parece que es crucial, que es importante, que es positivo incorporarlos de manera expresa en el texto constitucional. Primero, para dar certeza, seguridad jurídica, en cuanto al contenido de dicho derecho; y luego también porque nos parece que esta es una forma de generar una base sólida y que permitirá construir un marco regulatorio y de gestión más sostenible de las aguas en nuestro país. 
Y respecto a este tema de los Derechos Humanos al Agua y al Saneamiento, uno de los insumos -que nos parece puede ser de interés para los miembros de esta Comisión y que nosotros utilizamos en el marco de esta comisión- es hacer una revisión de cómo están regulados estos Derechos Humanos al Agua y al Saneamiento en otros textos constitucionales vigentes alrededor del mundo. No son muchas las constituciones que hoy día consagran de manera explícita los Derechos Humanos al Agua y al Saneamiento. De 190 textos constitucionales vigentes alrededor del mundo, sólo 26 lo consagran de manera explícita. Y aquí hay que hacer la alusión que la mayoría de ellos el centra o se focaliza en el Derecho Humano al Agua, muy pocos mencionan o precisan el derecho al saneamiento; pero ya se entiende que son derechos autónomos, separados, estrictamente conectados, pero la importancia que tienen cada uno de ellos hace necesaria también su inclusión de manera distinta, como derechos autónomos. 
Como ustedes pueden ver en la imagen que tenemos a la vista, la mayoría de los textos constitucionales que hoy día consagran estos derechos se encuentran en el continente africano y americano. Y aquí un punto importante de poner en relación y de comentar es que la inclusión en la consagración de ambos derechos a nivel constitucional, ciertamente no garantiza su cumplimiento, [ni] su implementación. De hecho, se han hecho algunos estudios y estimaciones que precisamente demuestran que los textos constitucionales quedan avanzados, o los países que han avanzado la incorporación constitucional o legal de estos derechos, son en la práctica muchas veces los que presentan las mayores brechas de cobertura en términos de acceso a agua potable y saneamiento. Por lo tanto, aquí ese es todo un tema o una precisión fundamental que debiéramos tener en consideración, donde la importancia debe estar, o el foco debe estar no sólo en la consagración de estos derechos, sino que precisar y preocuparnos también de la implementación o el cumplimiento. Y en eso, nos parece, la propuesta de una nueva Constitución puede tener un importante rol. 
En cuanto al Derecho Humano al Agua [hay que] precisar que, a nivel fáctico, la realidad [es que] nuestro país ha experimentado avances muy significativos, en los últimos años fundamentalmente. Tenemos una cobertura prácticamente universal, de casi un 100% de cobertura en sectores concesionados -que son operados a través de prestadores sanitarios- regidos por la Ley General de Servicios Sanitarios.  
Las brechas en nuestro país se concentran en sectores periurbanos y en localidades rurales, fundamentalmente en localidades rurales dispersas. Aquí, de acuerdo a estimaciones oficiales, sólo 53% de la población hoy día tendría acceso a través de redes de agua potable, a través de redes públicas. El resto de personas se está abasteciendo a través de vías más informales, como son la existencia de pozos, norias, ríos, vertientes y camiones aljibe; donde no se puede garantizar efectivamente el cumplimiento de todos los estándares que deben darse para el acceso a agua potable. 
Desde el punto de vista normativo este Derecho Humano al Agua está reconocido en numerosos instrumentos internacionales ya sea de manera explícita o implícita, varios de estos instrumentos forman parte del derecho chileno. Porque son convenciones, son tratados, que Chile ha suscrito, ha ratificado y se encuentran vigentes. A nivel de nuestra normativa interna estos derechos, o este derecho en particular no está reconocido ni a nivel constitucional ni legal. Pero sí es importante precisar que los tribunales superiores de justicia, fundamentalmente la Corte Suprema, han ido reconociendo en sus sentencias -particularmente dentro de este último año- la configuración, [y] el contenido de este Derecho Humano el Agua, especialmente a través de instrumentos internacionales antes mencionados. 
Desde el punto de vista del contenido hay que tener en consideración y muy claro que este Derecho Humano el Agua es un derecho de contenido limitado; no es agua para cualquier fin: es agua para uso personal y doméstico. Y la definición de este concepto es fundamental. Este uso personal y doméstico es el piso mínimo que debe ser asegurado, debe ser garantizado por los Estados y no de cualquier forma, sino que con una serie de estándares de agua: que tiene que ser suficiente en términos de cantidad, saludable en términos de calidad, aceptable, accesible desde el punto de vista físico y asequible desde el punto de vista económico. 
Ciertamente el agua necesaria para cubrir este derecho puede provenir de fuentes ya sea naturales o no convencionales, o fuentes alternativas. Esto va a depender fundamentalmente de la realidad de cada cuenca hidrográfica. Y un punto también relevante a marcar, desde el punto de vista el contenido limitado, es que se entiende que este Derecho Humano al Agua tiene que ser asegurado, tiene que ser garantizado por los Estados, dentro del contexto del desarrollo territorial planificado. 
En cuanto al derecho humano al saneamiento tenemos también a nivel de sectores concesionados una cobertura prácticamente universal, ya sea en cobertura de alcantarillado, de tratamiento de aguas servidas o aguas residuales, las brechas siguen estando -incluso son más marcadas en este punto- en los sectores periurbanos y en localidades rurales fundamentalmente dispersas. Al igual que en el caso del derecho anterior no existe un reconocimiento normativo interno explícito de este derecho en nuestro ordenamiento jurídico, sí está contenido en algunos instrumentos internacionales. 
El contenido de este Derecho Humano al Saneamiento también se considera de un alcance particular, limitado, normalmente se entiende que es un derecho que tiene o tiende a la existencia de un sistema de eliminación de excretas y de disposición de aguas servidas, una serie de condiciones de salubridad, aceptabilidad, accesibilidad física y también asequibilidad desde el punto de vista económico. Y vuelve de nuevo a estar marcado del concepto del carácter limitado en el entendido que este Derecho Humano al Saneamiento se debe asegurar por el Estado, dentro del ámbito del desarrollo territorial planificado. 
Algunas características comunes que a nuestro parecer son relevantes de destacar es que...
Sí, gracias. Ambos derechos son Derechos Humanos esenciales para el pleno disfrute de la vida y de todos los Derechos Humanos. Sí es importante señalar que son dos derechos distintos y por tanto habría que recogerlos de forma independiente. Nos parece muy importante delimitar y precisar su contenido. Y, en este sentido, habría que especificar bien qué es lo que se entiende por uso personal y doméstico; es decir, se va a incluir o no la agricultura de subsistencia, por ejemplo. Y también qué se entiende por saneamiento. La palabra saneamiento es muy amplia y puede ser desde sistemas de eliminación de excretas hasta redes de alcantarillado o tratamiento de aguas servidas. Por tanto, que no sólo es garantizar el saneamiento, sino definir qué es lo que se entiende por saneamiento. 
En cuanto a las implementaciones, aspectos importantes. Que sea un derecho humano no significa que necesariamente debe ser gratuito, aunque sí efectivamente debe garantizarse a través de subsidios que todas las personas van a poder acceder a él. También es importante destacar que puede ser -esta prestación de estos servicios-, puede ser a través de operadores tanto públicos como privados. Lo importante es que estén fuertemente regulados y que, por tanto, se les exija cumplir con las condiciones que se establezca en la normativa. Y para ello es muy importante que exista el financiamiento y también políticas públicas adecuadas. 
Y finalmente, nos gustaría destacar que, si bien el Estado puede ser el responsable de su cumplimiento, es muy importante identificar qué institución o qué organismo del Estado va a ser el responsable. Y nuestra propuesta es que en los sectores concesionados sea la Superintendencia de Servicios Sanitarios y en los sectores no concesionados sea la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales. Esto para que aquellas personas que vean un incumplimiento de este derecho, tengan una institución en concreto a la que puedan mostrar su disconformidad. 
Básicamente esta sería nuestra presentación. Esperamos que hayan podido resolver algunas de las cuestiones que tengan y también nosotros quedamos ahora disponibles para responder dudas o inquietudes que tengan. Muchas gracias. 
Yo voy a responder la primera y María se encarga de la segunda. Respecto a la primera, la pregunta del convencional Domínguez, es crucial -como decíamos- efectuar esas definiciones y esas precisiones. Ahora, nos parece que la Constitución debiera establecer bases fundamentales, lineamientos fundamentales. Pero creemos que lo ideal sería entregar o delegar, quizás puede ser bajo ciertos estándares, esa definición al legislador, para no hacer demasiado rígidas en esas definiciones. Porque además hay que precisar que estos conceptos como saneamiento y sobre todo también el de uso personal y doméstico pueden ser muy variables. Sobre todo, teniendo en consideración las condiciones hidrológicas, nuestras condiciones climáticas, geográficas, que pueden hacer que ese contenido vaya variando. Y es importante darle también esa flexibilidad. 
Lo que sí es importante es que tiene que haber un piso mínimo, que tiene que ser asegurado por el Estado, no por el Estado en general, sino que idealmente a través de una institución concreta; y las definiciones creemos que lo ideal sería entregárselas al legislador. 
Sí. Y, en relación a la segunda pregunta, creemos que el modelo hasta el momento ha sido exitoso en el sentido de proporcionar coberturas, tanto en agua potable como en recolección y tratamiento de aguas servidas en los sectores concesionados. Sin perjuicio de ello, el sector sanitario es un sector dinámico; y, por lo tanto, eso no significa que una vez que se han alcanzado las coberturas podamos decir que estamos ya bien para siempre. Sino que deben continuar realizándose las inversiones que el regulador establezca oportunas para mejorar los estándares tanto de calidad como de sustentabilidad y resiliencia frente al cambio climático. Que ciertamente son desafíos que ya los estamos viviendo. 
Por tanto, consideramos que el modelo ha sido exitoso, pero tiene que seguir desarrollándose en el sentido de que el regulador vaya incrementando los estándares de calidad fundamentalmente para las personas. 
