Gracias a ustedes. Mi nombre es Sofía Lanyon, soy presidenta de Amnistía Internacional Chile. Y  me acompaña María Belén Bravo, asesora jurídica de la organización. Amnistía Internacional, como saben, es un movimiento con presencia en casi todo el mundo y que trabaja en la promoción y defensa de los derechos humanos. Nuestra presentación en esta ocasión se centrará en cuatro aspectos fundamentales: primero, operativización de los derechos económicos, sociales, culturales, ambientales (DESCA de ahora en adelante); derechos sexuales y reproductivos; protección y reconocimiento de las defensoras y defensores de derechos humanos; y, derecho a la protesta y criminalización de la misma.  
Debido las limitaciones del tiempo vamos a sólo dar enunciados de estas temáticas, y ya les enviamos nuestra minuta previamente a los correos electrónicos. En Amnistía estimamos que la operativización de los DESCA es uno de los desafíos de la Convención para reconocer y garantizar adecuadamente los derechos de las personas, incorporando los mecanismos que permitan su efectiva implementación en la práctica y no sean meras declaraciones de buena voluntad. 
Nosotros consideramos seis elementos fundamentales para operativizar los DESCA. Primero, rango constitucional de tratados internacionales de Derechos Humanos para evitar incompatibilidad legal con el contenido normativo de estos tratados. Segundo, política fiscal con enfoque de derechos, que vaya más allá de la estabilidad del sistema tributario. Incluir un enfoque de derechos en los principios orientadores de este sistema permite que los recursos fiscales aseguren, primero, que los impuestos no reproduzcan una mayor desigualdad, y segundo, que existan recursos disponibles para financiar políticas públicas eficaces para garantizar el cumplimiento de los derechos. 
Tercero, servicios públicos con enfoque de derechos, que incluya a los órganos de la administración del Estado, y a todas las personas y entidades privadas o semi privadas que ejerzan funciones públicas o prestan servicios públicos. El diseño funcionamiento y control de la institucionalidad pública debe construirse en base a los derechos fundamentales en la Constitución y los contenidos en tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile. También debe existir mecanismos que permitan prevenir vulneraciones de derecho y, cuando se produzcan, se pueda generar la nulidad del acto y garantice la reparación integral del daño. Quiero enfatizar que los servicios públicos y las reglas de la política fiscal son instrumentos que nos permiten asegurar el cumplimiento integral de las obligaciones del Estado emanadas de los DESCA. La incorporación del enfoque de derechos en el diseño, regulación y funcionamiento de servicios públicos; así como el sistema tributario distribución de recursos fiscales y el control de la ejecución del presupuesto nacional permite avanzar hacia una institucionalidad en la que los DESCA pasen a ser políticas de Estado. Consolidando la centralidad de los derechos de las personas con una perspectiva a largo plazo, en vez de depender del programa del gobierno de turno. 
Cuarto punto es la participación de las personas en la implementación de esos derechos asegurando que se resuelvan de manera más adecuada las dificultades que enfrentan las personas. Quinto punto, institucionalidad de Derechos Humanos incluyendo el establecimiento de una defensoría del pueblo o de los pueblos, como se estime más conveniente por esta Comisión. Y la justicialidad de los derechos, sin excepción, incluyendo los DESCA, para que las instancias y administrativas conformen un sistema coherente y accesible; asegurando que los procedimientos cumplan con estándares de un debido proceso; existiendo procesos individuales y colectivos, así como acciones judiciales preventivas y de reparación. 
En cuanto, al segundo punto los derechos sexuales y reproductivos debemos decir que estos tienen una regulación deficiente en la actual Constitución. Estos son, en sí mismos, Derechos Humanos esenciales para la realización de toda gama de Derechos Humanos; como el derecho a la vida, a la intimidad, a la salud, la educación, la libertad de opinión y de expresión, entre muchos otros. Cuando nos referimos a los derechos sexuales y reproductivos estamos también incluyendo temas relevantes como el aborto, la educación sexual integral, entendida como una herramienta para eliminar estereotipos de prejuicios dañinos. Es por esto que resulta fundamental que la Convención asegure el respeto y protección de estos derechos, y haga efectivos los derechos sexuales y reproductivos de todas las personas. Y, a su vez, que se garantice igualdad y ausencia discriminación en el disfrute de estos derechos sexuales y reproductivos.  
Respecto de los dos puntos seguirá mi compañera María Belén. 
El tercer tema también dice relación con respecto a las personas que se dedican a la defensa de los Derechos Humanos y del medioambiente. Las defensoras y los defensores de Derechos Humanos cumplen un rol importante y una función social trascendental. En una parte, porque ayudan a prevenir las vulneraciones y porque además promueven el cumplimiento integral de las obligaciones del Estado y de las entidades privadas en materia de derechos. Por tanto,  el llamado es a que se reconozca constitucionalmente el derecho a ejercer la defensa, como un derecho autónomo. Pero, a su vez, que este reconocimiento esté acompañado de mecanismos de protección y defensa de las personas defensoras de Derechos Humanos; en atención que  la labor que cumplen los defensores y las defensoras de derechos humanos generalmente los ponen en una especial situación de vulneración, ya sea por amenazas, agresiones, y en general cualquier tipo de vulneración a sus derechos. Para ello, es tremendamente importante que se considera los instrumentos internacionales sobre la materia, como el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, que reconoce expresamente la existencia de defender derechos humanos, y también el Sistema Universal. Pero tampoco puedo dejar de mencionar el acuerdo de Escazú, también es sumamente importante que se reconozca este acuerdo puesto que es el primer tratado sobre materia ambiental de la región, pero a nivel mundial es el primero que establece disposiciones de defensores de derechos humanos en asuntos ambientales. 
Finalmente, el último tema a tratar es con respecto al derecho a la protesta y la criminalización de la protesta. Cuando hablamos del derecho a la protesta, hablamos de ejercer un derecho humano que es la manifestación pacífica, el derecho a reunirse pacíficamente; que ha sido abordado también por la observación general 37 del Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas. Esta observación establece que el derecho de reunión pacífica, por definición, no se puede ejercer mediante la violencia. Entonces aquí debemos enfatizar que ninguna persona debe ser presa, podrá verse, por ejercer su derecho a manifestarse pacíficamente. 
Ejercer el legítimo derecho de la reunión pacífica también incluye otras formas de manifestación, aunque sean disruptivas, pero si éstas no son violentas, no se constituye en ningún caso un delito. Hemos visto, , que, a partir de la del estallido social, se ha hecho un uso abusivo del derecho penal y de la prisión preventiva respecto a aquellas personas que han ejercido legítimamente este derecho a manifestarse pacíficamente. Para ello es fundamental que la nueva Constitución siga considerando el principio del debido proceso, considerando lo que es un juicio justo, que los delitos que se imputan sean conforme al principio de legalidad, que sea en base a pruebas sólidas, que las investigaciones sean rigurosas, independientes, imparciales y expeditas. Además, se debe respetar durante todo el proceso penal la presunción de inocencia. 
Por tanto, el llamado el día de hoy es que la nueva Constitución reconozca el derecho a la reunión pacífica, garantice el derecho a la protesta en todas sus dimensiones y respete el ejercicio del derecho a la reunión pacífica sin discriminación ni intervenciones arbitrarias, por parte de las autoridades y agentes del orden. . 
Sí. De acuerdo a los estándares internacionales de Derechos Humanos, y especialmente a la observación general 37 del Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, cuando hablamos del derecho a la reunión pacífica, nos hablamos a ejercer este derecho sin ninguna violencia. Por tanto, si una manifestación, cualquiera sea el tipo, no se ejerce violencia, incluso ello implica acortar el tránsito, pero, como digo, no hay una violencia, estamos hablando del legítimo ejercicio del derecho a la protesta y a la reunión pacífica. 
