. Bueno, nosotros estamos acá en representación del Movimiento Nacional de Recicladores de Chile y en este momento a mí me toca leer el documento que nosotros traemos como propuesta. La Asociación Movimiento Nacional de Recicladores de Chile (ANARCH), organización con representación en 13 regiones del país, hoy cuenta con 2000 socios representando a más de 60.000 recicladores de todo el país. Asimismo, la ANARCH es miembro de la RESLACRE, organización que agrupa a 17 países de América Latina y el Caribe y es parte de la Global Red Movimiento, que agrupa a recicladores de América, Europa, Asia y África.
La ANARCH tiene el honor de alcanzar una oportunidad para entregar nuestros requerimientos como grupo humano a las comisiones de los convencionales que fueron elegidos por el pueblo para redactar una nueva Constitución. La Carta Magna de la Nación, luego del Acuerdo Nacional generado por el estallido social. Esta es una oportunidad histórica y la única para generar nuestro verdadero reconocimiento y plasmar en la Constitución principios que apoyen nuestra vida y nuestro oficio.
Somos un sector laboral informal con debilidades visibles lo que transforma la obligación genérica del Estado frente a las personas débiles o marginadas en obligación específica y hace nacer el correlativo derecho a exigir las prestaciones correspondientes por parte de las personas en quienes concurre la circunstancia de debilidad, en este caso, nosotros como recicladores de base.
Todo tipo de medida o política dirigida a favorecer a determinadas personas o grupos, ya sea con el fin de eliminar o reducir las desigualdades de tipo social, cultural y económico que los afecta, debe lograr que los miembros de un grupo sub representado, usualmente un grupo que ha sido discriminado, tengan una mayor representación con el fin de conseguir una mayor igualdad sustantiva entre grupos sociales con problemas de discriminación o desigualdad y vulnerabilidad de oportunidades.
El Estado de Chile debe garantizar las condiciones de igualdad material, protección que en un Estado Social de Derecho se expresa en una doble dimensión: por un lado, como mandato de abstención o interdicción de tratos discriminatorios -mandato de abstención- y, por otro, como un mandato de intervención, a través del cual el Estado está obligado a realizar acciones tendientes a superar las condiciones de desigualdad material que enfrentan dichos grupos. 
El Estado debe evitar la promulgación de normas políticas o programas que puedan agravar o mantener la situación de exclusión o discriminación de grupos en condiciones de desigualdad o desventaja social y, en este sentido importante, órdenes para reparar el menoscabo de la igualdad material de los recicladores de base. [El Estado] debe establecer dentro de los términos de referencia, condiciones para la recuperación y aprovechamiento de residuos que permite a los recicladores participar de manera efectiva en esa actividad. Esta participación no  estimulada buscando solo su incorporación como empleados, sino que debe contemplar la posibilidad de que puedan continuar su desempeño como empresarios del reciclaje favoreciendo formas asociativas que aseguren la continuidad de la actividad. La participación real y efectiva depende de la definición de estándares alcanzables para los recicladores de acuerdo a sus condiciones específicas.
Bueno, nosotros el documento se lo entregamos por WhatsApp y acá queremos presentar las propuestas específicas que son primero: la población de recicladores son sujetos de especial protección constitucional por tratarse de un grupo tradicionalmente discriminado y excluido y por la labor ambiental que desempeñan, de la cual toda la sociedad resulta beneficiada. 2) las medidas afirmativas en los procesos de contratación pública que se promuevan a favor de los recicladores deben permitirles continuar desarrollando su actividad, fortalecer su capacidad organizativa y consolidarse como empresarios del reciclaje. Por tanto, tales acciones no deben limitarse a vincularlos laboralmente a las grandes empresas de aseo y reciclaje. Tercero, las medidas afirmativas deben ser idóneas para lograr el mayor impacto posible a favor de la integración del grupo marginado; no basta con incorporar la participación de unos pocos sino, con base en la estructura organizativa de dicho grupo, deben proponerse acciones que incluyan al mayor número de personas. 4) cualquier medida de política pública que afecte a un grupo de personas debe implementar simultáneamente las acciones que permitan el goce de los derechos de la comunidad afectada, máxime si se trata de un grupo de especial protección como nosotros los recicladores de base. Quinto, el Estado debe garantizar los derechos básicos de los recicladores, incluyendo el pago de un mínimo vital de subsistencia para los recicladores más vulnerables.
Queridos convencionales, mi nombre es Soledad Mella. Soy presidenta de la Asociación Nacional de Recicladores de Chile representó a 60.000 recicladores a lo largo de todo Chile.  tenemos una organización de las 13 regiones, asocia[n]do a 2000 recicladores. 
La presentación de nuestra propuesta en esta Convención tiene que ver con algo sumamente básico. Tiene que ver con una deuda histórica que vivimos nosotros los recicladores de base desde el comienzo en que nos empezamos a hacer cargo de todos los residuos que han generado cada uno de ustedes en sus casas. De una forma económica vimos, detrás de este proceso, un sustento para nuestros hogares. Pero, sobre todo,  más que nunca, sabemos el impacto que hemos generado a nivel medioambiental. No existe forma en que Chile pueda pagar la deuda histórica que tiene con los recicladores de base. No existe forma de cuantificar los kilos y las toneladas que nosotros hemos recuperado a nivel planetario. No solo existimos en Chile, sino que también existimos a nivel latinoamericano. Somos cuatro millones de recicladores de base organizados  a nivel Latinoamericano y del Caribe. Somos 40 millones de recicladores a nivel global,  también organizados donde la Asociación Nacional de Recicladores de Chile tiene un rol muy protagónico, siendo parte también de la dirección y parte de esos procesos que se están viviendo a nivel global.
 El momento que estamos viviendo  en términos de calentamiento global y el impacto medioambiental que se ha generado en nuestro país, nos pone a nosotros como el eslabón primero de toda esta cadena medioambiental. Sin nosotros es imposible hacerse cargo de los residuos. Sin nosotros va a ser imposible realmente cumplir con las metas y los decretos que el Estado ha establecido con respecto al tema de la huella carbono y la gestión de los residuos. Solamente queremos que ustedes tomen en cuenta que somos un oficio. Un oficio antiguo, donde estaban los cartoneros, el viejo del saco que muchas veces a lo mejor a ustedes los amenazaron para que se comieron la comida, sino se la comían venía el viejo del saco. Esos somos nosotros. Ese grupo de seres humanos, de hombres y mujeres que nos hemos hecho cargo, durante tanto tiempo, de forma gratuita de esta labor.  solamente queremos un espacio de trabajo; que se reconozca que nosotros somos trabajadores como cualquier otro y que no estamos  en condiciones de competir con un heladero en la calle, contra Savory - con la Ley REP que aparece en Chile, que nos pone en un escenario de competencia con la industria del reciclaje y con los nuevos gestores que están apareciendo. Es por eso que creemos que esta labor nuestra debe estar inscrita en el Estado como una labor importante y [que]  es fundamental en términos medioambientales. .
. Bueno con respecto a la primera consulta, nosotros lo que estamos buscando, en el fondo, es que se nos catalogue a nosotros como personas con protección constitucional, porque frente a la ley que  se levanta estamos en desmedro, estamos en desventaja. Entonces lo que buscamos [es] que el Estado realmente nos reconozca como una población laboral, una población que viene hace muchos años trabajando y, por lo tanto, que seamos reconocidos constitucionalmente para poder defendernos. Defendernos  de los proyectos que se vienen.
Nosotros como recicladores no tenemos  ningún aporte estatal, nada, cero. No tenemos ningún reconocimiento real. No tenemos salud. No tenemos ningún principio social. Por lo tanto, lo que buscamos es que la Constitución a nosotros nos garantice eso. Nos garantice... y que no desaparezcamos y que seamos contratados por las grandes empresas. Eso es lo que buscamos en el fondo; que se nos reconozca como un oficio laboral con nuestros derechos constitucionalmente.
Con respecto a la pregunta número dos,  existe una ley que se llama la Ley de Responsabilidad Extendida al Productor y Fomento al Reciclaje la [Ley] 20.920. Una ley que muchos no sabrán, nosotros forzosamente entramos a esa ley; no estábamos contemplados, solamente estamos en cuatro líneas. Y dentro de esa ley aparecen muchos requerimientos para que nosotros seamos parte de una gestión que hemos hecho durante toda nuestra vida.  existe cuarta, hasta quinta generación de recicladores de base que se ha hecho cargo de los residuos de cada uno de ustedes que ha generado en nuestro planeta.
Frente a eso nos vemos en la obligación de certificarnos como recicladores de base y, por otro lado,  estamos en un proceso de levantar cooperativa. Cuando hablamos del mundo empresarial hablamos desde el cooperativismo, porque creemos que esa es la esencia para que nuestro oficio no desaparezca. No queremos individualizar nuestro trabajo, porque nuestro trabajo es colectivo, es familiar, no es individual. Es un trabajo que llama a la asociatividad y a la organización. Y por eso  estamos levantando cooperativas a niveles nacionales y por eso tenemos  más de 54 dirigentes regionales y también tenemos más de 2000 compañeros asociados a este gremio. 
Es por eso que nosotros creemos que es tan importante que el Estado reconozca en nosotros, primero que nada, que somos trabajadores. Segundo que  somos el eslabón más importante dentro de la cadena medioambiental. Y tercero, que se nos dé el lugar que nos corresponde por esa deuda histórica [de la] que nosotros hablamos. No hablamos de deuda histórica de los profesores, hablamos de la deuda histórica de los recicladores de base: el quintil más bajo de esta sociedad, consecuencia de un sistema neoliberal y capitalista, en el cual nosotros tuvimos que hacernos cargo individualmente en nuestras familias. Salimos a la calle a buscar el sustento de nuestro hogar y eso es lo que  estamos haciendo. Transformándonos en lo que somos realmente; la verdadera empresa del reciclaje en Chile, pero una cooperativa que  está dispuesta a jugársela por los recicladores a nivel nacional. Eso, .
