Muy . Primero que todo, [quiero] agradecer esta posibilidad del  estar en un proceso tan importante y simbólico, que está desarrollándose en nuestro país; para nosotras como dirigentas es un orgullo poder tener la posibilidad de estar en esta Comisión y exponer las problemáticas que vivimos como trabajadores y trabajadoras del Estado. Primero me voy a presentar, mi nombre es Macarena Chandía, soy hija de Carmen [y] de Max, mis hermanos son con Pablo, Marcos y Matías; soy esposa de Carlos, soy profesora de educación física, soy dirigente regional de la Asociación ANFUCHID, y además soy trabajadora del Estado. 
 es muy importante para nosotros poder comentarles cuáles son, a nuestro parecer, las principales problemáticas que se deben solucionar con respecto a la Admisión a las Funciones y Empleos Públicos.
Pero antes de comenzar, me gustaría que Paula se presentara, para que después no tengamos dificultades en la exposición.
Hola, mi nombre es Paula Bustamante Rojas, yo soy de Arica y Parinacota, además soy la presidenta nacional de la Asociación de Funcionarios de Chiledeportes, ANFUCHID, soy periodista y relacionadora pública, y bueno, tal como dijo la Macarena, soy también trabajadora del Estado, [específicamente] del rubro del deporte.
Así es. Bueno, lo primero es comenzar a exponer sobre lo que nosotros consideramos (la siguiente imagen, por favor). Claro, la presentación del artículo: eso es lo que  está [en la Constitución], y nosotros, en el análisis que desarrollamos como Asociación, queremos presentar la siguiente problemática. Hoy, en la administración del Estado, no existe una diferenciación explícita entre trabajadores de gobierno, que son los de exclusiva confianza de la autoridad de turno -o coalición gobernante-, y trabajadores del Estado, o de carrera, o funcionarios públicos, entendidos como cuadros técnicos con el rol de ejecutar la función pública a partir de las políticas públicas definidas por las autoridades elegidas democráticamente. 
Tener un Estado más robusto no ha sido la prioridad de los gobiernos de turno. Rigiéndose por el principio de subsidiariedad en el contexto neoliberal, han entendido que el Estado debe ser más pequeño, congelando las plantas -cargos que gozan de estabilidad laboral, entre comillas obviamente- de los servicios públicos y dejándolas reducidas a su mínima expresión. Al contrario, han acrecentado las dotaciones de funcionarios a la contrata y honorarios, de naturaleza transitoria y con condiciones laborales más precarias. Debido a que la actual legislación permite que el proceso de contratación sea tan simple, incluso sin concurso y transparencia. Sólo algunas cifras que nos hacen reflexionar: en el año 2020, el 67,7% de los trabajadores del Estado [estaban a] contrata, el 27,8% planta y el 4,4% correspondían a [contratados según el] código del trabajo y honorarios. Es decir, 228.013 personas a contrata, 93.652 plantas y 14.912 personas a honorarios y códigos del trabajo. Estos números nos dicen que el 72% de los cargos podrían ser provistos casi a dedo en la administración pública, sin contar con los trabajadores municipales y los de las Fuerzas Armadas.
¿Qué nos permite concluir estas cifras y el contexto previo que expuso Macarena? Que lamentablemente, este sistema o formato de contratación abre peligrosamente las puertas para que las autoridades democráticamente elegidas paguen favores, contraten amigos, compañeros de partido, los conocidos "operadores políticos" -tan presentes en el discurso de uno de los candidatos a presidente de Chile; confundiendo a la ciudadanía, ya que en la práctica las autoridades los han usado en la misma forma y con el mismo criterio que usan en los nombramientos de cargos de confianza, transformando por tanto a los trabajadores del Estado en un "botín de guerra". 
Las consecuencias saltan a la vista: inestabilidad laboral, precariedad de la relación contractual con el Estado, y la imposibilidad de transitar con una real carrera funcionaria, generando altos niveles de frustración y desmotivación, impidiendo que las trabajadoras y los trabajadores del Estado profundicen en el deber ser o en la vocación de servidor público, que se orienta a proveer de la mejor atención de los ciudadanos y ciudadanas que requieran y se merecen. Y en lo que respecta a los puestos de trabajo de planta, solo un apunte: hoy nos encontramos con dotaciones congeladas, en donde las autoridades desacatan lo que la Ley mandata; esto es, realizar los ascensos y concursos de promoción, provocando que la deseada estabilidad laboral que ellos gozan, pierda sentido frente al estancamiento de su carrera funcionaria garantizada por la Ley. Finalmente, agrava este escenario que órganos que debieran fiscalizar y resguardar las buenas prácticas laborales en estas materias, su accionar o sus intervenciones suelen no ser oportunas o quedan en el plano de las sugerencias, dando pie a que su aplicación dependa de la voluntad de las autoridades para cumplir con los compromisos adquiridos.
Por tanto, y frente a esta realidad, nos queda meridianamente claro que el Acceso a la Función Pública que se supone garantizado a través del numeral 17 del artículo 19 de la actual Constitución Política, en estricto rigor es letra muerta. Ya que, para contratar trabajadores y trabajadoras a contrata, a honorarios y [según el] Código del Trabajo, la Ley establece requisitos mínimos, permitiendo procesos de reclutamiento directos y arbitrarios sin pasar por concursos públicos, y si estos llegasen a existir, sus requisitos se restringen a una formación académica, por sobre los que están establecidos en la Ley para proveer la planta, pensados para garantizar el real acceso a la función política.
 ¿Cuál es, entonces, la situación ideal que hoy venimos a presentarles a la Comisión? Hoy es necesario que el ejercicio de la función pública quede diferenciado entre los trabajadores de exclusiva confianza o trabajadores de gobierno, y los trabajadores del Estado, de carrera, o funcionarios públicos, entendidos como cuadros técnicos altamente profesionalizados, calificados y de carrera, que cumplen con el rol de ejecutar la función pública a partir de las políticas públicas definidas por las autoridades elegidas democráticamente. Su elección debe realizarse mediante concursos públicos ampliamente difundidos, transparentes, que aseguren la igualdad de oportunidades, garantizando la contratación de los mejores postulantes por sobre la necesidad de los cuoteos políticos que existen . 
 Por tanto, desde nuestra perspectiva, ¿qué debe contemplar la nueva Constitución?
En primer lugar, debe contemplar la diferencia entre funcionarios de gobierno y trabajadores del Estado. Para estos últimos, para los trabajadores del Estado, los de carrera, creemos que la Constitución debe establecer que el Acceso a la Función Pública de los trabajadores debe ser un Derecho garantizado, y ser fruto de un concurso público regido por los principios de transparencia e igualdad de oportunidades. 
Como muy bien se refleja en la presentación, nuestra propuesta para la Convención y esta Comisión, en el articulado, señala lo siguiente: "Garantizar el acceso a todas las funciones y cargos públicos, ya sea para las trabajadoras y trabajadores del Estado o de gobierno, sin otros requisitos que los que imponga la Constitución y las Leyes. La Ley establecerá mecanismos que garanticen que la contratación de los cargos para trabajadoras y trabajadores del Estado se realice a través de concursos públicos, transparentes, que aseguren la igualdad de oportunidades de todos quienes postulen a dichas funciones y/o empleos." 
Bueno, ¿y qué nos invita a estar acá? ¿Quiénes somos? ¿Quién es ANFUCHID? ANFUCHID es un sindicato de trabajadores y trabajadoras del Estado, específicamente del Instituto Nacional de Deportes, el más grande, uno de los tres que existen en el IND, que nace el año 2003. Desde ese momento, nuestra organización sindical ha tenido la convicción de liderar la lucha por la defensa del trabajo digno, de las buenas prácticas laborales en el Estado, y el fortalecimiento del empleo público. En este contexto, en el año 2012 durante el primer gobierno del presidente Sebastián Piñera, ANFUCHID fue escuchado por la Comisión de Deportes en la Cámara de Diputados, la Comisión de Educación en el Senado, y por muchos otros congresistas. ¿Qué es lo que queríamos informar [entonces]? Que era relevante, en virtud del proyecto de ley que creaba el Ministerio del Deporte, que estuviera representada en cada una de las regiones, el concepto de la descentralización; y por lo tanto, [que] existiesen en 14 de las 15 regiones las Secretarías Regionales Ministeriales, algo que se logró aprobar en esa ocasión. 
Y hoy, además, fruto de groseras prácticas antisindicales, hemos concentrado nuestra lucha en denunciar los abusos de poder y las malas prácticas de las actuales autoridades [de] la cartera del Deporte, que han dejado en evidencia la precariedad del ejercicio de la función pública. Además, nos hemos concentrado en participar activamente en la definición de instrumentos que permitan mejorar las actuales condiciones laborales de nuestros servicios, haciendo propuestas serias y concretas. Dado lo anterior, nuestra trayectoria, nuestro currículum por lo tanto nos sustenta para estar  acá y hacerles a ustedes presentes lo que ya hemos comentado. 
Queremos ser ejemplo, queremos ser partícipes de lo que va a ser, , la nueva administración del "nuevo Chile" que se viene, y que tiene que ser -todo proceso de instalación de cualquier nuevo gobierno- de la mano de los trabajadores y de las trabajadoras, de su experiencia, de su trayectoria, de su conocimiento, y de su convicción por querer sentirse y ser partícipe del Estado. Somos funcionarios del Estado, no somos funcionarios de gobierno, y eso  nos motiva para estar acá. 
Nuestras palabras al cierre, porque ya estamos en el tiempo, es solo expresar nuestra máxima gratitud, de poder estar  acá. Nuestro ejemplo nos señala que está representada la región -en este caso, yo soy presidenta de la Asociación de la región de O'Higgins, y me acompaña Paula como la presidenta nacional- y el trabajo descentralizado debe ser el ejemplo, y  por eso estamos acá.
Antes de concluir, como muy bien dijo Paula, nosotros somos funcionarias del Instituto Nacional de Deportes. Yo soy profesora de educación física, y sabemos muy bien que no nos corresponde este punto, y no fue parte de nuestra propuesta y solicitud para poder estar  acá en esta Comisión. Sin embargo, queremos referirnos al Deporte como un Derecho, por lo que no les pedimos sólo un pequeño minuto de atención.
El ser humano, por esencia, es un ser que se ha mantenido en movimiento desde sus orígenes: ha caminado por conseguir su alimento, por conseguir un nuevo hogar, o simplemente por la necesidad arraigada de tener que moverse. Hoy, el "nuevo Chile" requiere y necesita urgentemente que la cultura del movimiento sea instalada, desarrollada, y promovida en nuestro país. El Estado debe garantizar que el acceso al Deporte, a las Prácticas Corporales y la Recreación sean un Derecho que acompañe a todas y todos los ciudadanos, desde todo su ciclo de vida, desde el nacimiento hasta... Hasta cuando puedan, en realidad. Una mejor sociedad debe mantenerse en movimiento: lo que se estanca no fluye. 
Nuestro país ha cambiado y hoy se respiran aires de un "nuevo Chile". Muchísimas gracias.
 Y solo para complementar y para cerrar, la propuesta del deporte, que nos hemos tomaba esta atribución [de ofrecer], les decimos que no vamos a entrar a discutir acá, porque ya todos sabemos que la evidencia señala que el deporte, además de producir movilidad social, promover un buen trato, el respeto hacia el otro, descubrir a otros nuevos, entender que, al momento de viajar y encontrarse con nuevas realidades, con nuevas historias, con nuevas geografías, nos tenemos que dar el espacio por conocer a los demás, y que además fomenta la paz social: qué mejor ejemplo de aquello es la experiencia que vivió Nelson Mandela allá en Sudáfrica con el famoso mundial de fútbol. 
Queremos resaltar esto, porque, en nuestra experiencia como trabajadoras del deporte, nos hemos podido dar cuenta que, además, permite que padres, madres e hijos estrechan lazos [y] redefinan sus relaciones familiares: no hay más bella postal [que] cuando una madre, un padre, un hermano, el abuelo o la abuela se reencuentran con un deportista que ha conquistado una medalla; la sensación de su orgullo positivo motiva a olvidar distancias para reencontrarse. Por eso y por mucho más, reitero lo que dijo Macarena: solicitamos a ustedes que consideren al Deporte como un Derecho Fundamental garantizado por la Constitución. 
No, es super breve en realidad. Evidentemente que nosotros como sindicato -de hecho, por algo nos llamamos "sindicato" y no "asociación de funcionarios"- creemos precisamente que la Sindicación debe ser un Derecho que también está garantizado para los trabajadores y trabajadoras. Es más, nosotros creemos que, , esa diferenciación que se hace a través de nuestra legislación, y también de la Constitución, de hacer una separación o una diferenciación entre los que llaman "funcionarios públicos" y "trabajadores y trabajadoras", para nosotros no corresponde y debe ser eliminada. Somos todos y todas, independiente [de] para quién trabajamos, los que tenemos la condición de trabajadores y trabajadoras. 
Desde esa perspectiva, obviamente todos los derechos que ya están garantizados, y muchos otros más, que también están garantizado para los trabajadores y trabajadoras, debieran ser también garantizados para los trabajadores del Estado. Evidentemente que hay que hacer algunas reformas, algunas modificaciones, no todo es perfecto. Pero sí, apoyamos aquella moción.
