Bueno, primero queríamos, junto a Isabel, agradecerles mucho la invitación a exponer, sabemos que también tuvimos la suerte de ser sorteados. Lo primero es que nosotros estamos concurriendo en representación de un grupo de 105 personas que firmaron, que elaboramos un documento sobre la necesidad de construir un Servicio Civil de Carrera [e] imparcial en Chile, y eso proyectándose a la nueva Constitución. Enviamos el [enlace] con el documento, nosotros aquí vamos a referirnos solamente a una parte de esa propuesta que, básicamente reúne a personas del mundo académico que han tenido experiencia de trabajar en el sector público, que tienen una preocupación por lo que ha sido el empleo público en Chile, y la nueva configuración de un servicio profesional imparcial.
Como primer punto, el artículo 19 número 17 de la actual Constitución, reconoce el Derecho de Acceso a las Funciones y Empleos Públicos, eso es lo que nos trae  acá. Lo hace siguiendo un texto muy parecido, que tuvieron las constituciones de 1833 y 1925. Textualmente dice: "la Constitución asegura a todas las personas la admisión a todas las funciones y empleos públicos sin otros requisitos más que los que impongan la Constitución y las Leyes", sin que exista la posibilidad de recurso de protección por infracción a esta garantía o a este Derecho Fundamental. 
Bueno, la verdad, es que, si uno revisa esta norma desde el siglo XIX, de 1833, la realidad es que esto no se ha transformado en algo equivalente a la existencia de un concurso público, de un acceso igualitario a los empleos públicos de parte de las personas, porque insisto, simplemente lo que la Constitución está diciendo es que no puede haber más requisitos que los que fija la Constitución y las leyes. ¿cómo se entendía eso? Que esos requisitos, por supuesto, tienen que mirar al mérito, a la idoneidad, pero de allí a que haya concurso público, esa conclusión no se sacó. De hecho, la Constitución de 1925 quiso reaccionar a esto y estableció la idea de que el acceso a los empleos públicos fuera a través de un Estatuto Administrativo. Si uno lee los documentos del propio presidente Alessandri, y los que comentaron aquella Carta Fundamental, se entendía que eso era la garantía de que iba a haber mérito, pero no se dijo nada más, y en la práctica, los comentaristas, tanto el punto de vista jurídico como del punto de vista de la gestión, nos dicen que hubo clientelismo, hubo patronazgo. 
Bueno, en 1980 la Constitución repite esta norma, y agrega en el artículo 38 la idea de la carrera funcionaria. Si ustedes ven el artículo 38 de la Constitución vigente, ahí dice que la Ley, una Ley Orgánica Constitucional tiene que garantizar una carrera funcionaria, y que, para esa carrera, ahí sí, hay que acceder de una manera que sea igualitaria, ¿qué significa eso en la práctica? , si miramos -en el fondo- nuestro entorno, tenemos un segmento de carrera funcionaria, un segmento de exclusiva confianza según la ley y los demás sistemas de empleo. Bueno, ocurre que uno lo ve así y diría bueno, los sistemas de empleos son poquitos y en la práctica, lo que  tenemos es que prácticamente dos terceras partes, ya vamos a tres cuartas partes del empleo público corresponde a una categoría que se llama empleo a contrata. 
En el empleo a contrata, las personas entran directamente, no es necesario pasar por un concurso. También tenemos un número importante de personas que están a honorarios y que están prestando servicios de manera permanente: tampoco entran a través de un concurso. Por lo tanto, nosotros les dejamos un documento con las cifras. , la DIPRES nos dice que, en 2020, tenemos 336.000 personas dentro de la dotación trabajando, y de esas, de planta son sólo 93.000. Ojo, que la planta tiene una parte que es de exclusiva confianza, ni siquiera decimos que las 93.000 personas entraron bajo un sistema de concursos. Y desgraciadamente, si miramos a los honorarios, nos encontramos con que los honorarios que están en jornada completa, han pasado a ser, el 2020, 30.000, [mientras que] el 2011 eran 20.000. 
No han ido cayendo. Hubo un programa de reconversión el último año, pero lo que nos dice la cifra actual es que de nuevo crece. Si uno mira en lo que es la planta del año 2011, diez años atrás, la planta era 84.000.  son 93.000, como digo, y los [trabajadores a] contrata eran 121.000 en el 2011,  son 228.000. O sea, claramente el gran crecimiento del empleo público, de los 210.000 del 2011 en total, a los 336.000 del 2020, se está dando en estas otras categorías; sin garantizar a las personas que, cuando el Estado hace una convocatoria para un cargo público, lo va a hacer de una manera que garantice la igualdad de oportunidades, en definitiva. 
Muestra todavía más grave de lo que tenemos , a nivel de regulación, es que la Dirección Nacional del Servicio Civil, en virtud de una reforma legal del año 2017, dictó una norma que señala que, cuando se entre a contrata o bajo el Código del Trabajo -que tampoco tiene exigencia de concurso público- es necesario un procedimiento transparente de reclutamiento y selección, basado en el mérito, que tiene que ser difundido, que tiene que tener perfil, comisión, etc. Bueno, esa norma tiene una letra chica, porque dice al final que "salvo que la autoridad, por resolución fundada, resuelva no aplicarlo, informando de ello en la Dirección Nacional del Servicio Civil". Pues bien, el 2018, sólo el 49 % de las convocatorias se hicieron bajo esta regla, el 2019 el 54%, el 2020 el 53%. O sea, la realidad es que la mitad de los casos entra a dedo, entonces nuestro punto es que eso tiene que cambiar, y para cambiar nos parece que la manera es transformar el Derecho Fundamental que hemos tenido hasta este momento y que es lo que va a explicar ahora Isabel, .
. A la luz de lo que ha explicado el profesor Enrique Rajevic, la propuesta que, como dijo el profesor, viene suscrita por 105 académicos de distintas universidades, posiciones políticas y aproximaciones, [y] busca replantear la forma como se ha formulado el derecho fundamental en la Constitución vigente. Primero, lo hace más bien de la siguiente manera: lo primero, [garantizando] "a todas las personas el Derecho Fundamental a Acceder a todas las Funciones y Empleos Públicos en Igualdad de Oportunidades, sin otros requisitos que los señalados por la Constitución o la Ley, y salvo las propias excepciones que admite la Constitución", dígase, por ejemplo, cargos de exclusiva confianza y cargos de elección popular. Lo segundo, establecer que el Empleo Público debe respetar y promover criterios de Inclusión, No Discriminación y Equidad de Género. Lo tercero, consagrar el Deber de respetar el carácter técnico y profesional del Empleo Público, así como la dignidad de todas las personas en el sistema de ingreso, de desarrollo y cese en la función pública; es decir, todas las partes de la carrera funcionaria. Eso creemos que debe estar en la administración del Estado, así como también extenderse a otros órganos como el Legislativo y [Judicial]. 
En materia de derechos colectivos, que  están restringidos en la Constitución vigente, la propuesta implica también dos puntos. Lo primero, consagrar el Derecho a la Sindicalización y Negociación Colectiva de las personas funcionarias del Sector Público, y lo segundo aplicar por Ley al Sector Público las mismas normas del sector privado que admiten la Huelga, con excepción de aquellas que paralizan servicios esenciales o impiden la continuidad del servicio público. Por supuesto, regular derechos colectivos en toda su extensión es muy difícil hacerlo en una Constitución, así es que por lo mismo se propone dejar una remisión a la Ley, para que pueda establecer los detalles y así también regular las excepciones.

Por último, consideramos que, en el nivel regional y municipal, deben aplicarse los mismos principios y reconocerse los mismos estamentos, sin perjuicio de mantener ciertas flexibilidades que  también existen para las municipalidades. Para terminar, probablemente en estas audiencias ustedes han podido escuchar propuestas, no cierto, sobre muchos ámbitos y un abanico de derechos fundamentales. Quiénes concurrimos como firmantes de esta propuesta, lo hacemos con la convicción de que la función pública es el aspecto fundamental para la construcción de un mejor Estado. El fundamento detrás de la propuesta que acabamos de enunciar, es una distinción nítida entre gobierno y administración, y esa debe expresarse en las disposiciones de Derechos Fundamentales de la Comisión de [Sistema] Político y de la Comisión de [Forma] del Estado o la distribución territorial del poder.  Creemos que solamente en la [medida] que se distinga el Estado del gobierno, se podrán llevar a cabo políticas de largo plazo, y que solamente con una mirada integral sobre la Administración Pública se podrá tener un Servicio Civil profesional e imparcial para Chile, y así construir un mejor Estado. .
Yo diría que en el derecho europeo en general esta distinción está bien trazada, la de gobierno y administración, y también la de los empleos públicos. En Alemania, incluso la Constitución de Weimar, que es la que se dicta después de la Primera Guerra Mundial, ya lo contemplaba. En Latinoamérica también estuvimos haciendo un catastro y hay un documento que sacó el Tribunal Constitucional con constituciones del mundo, y uno de los descriptores es [el] reclutamiento o acceso (no recuerdo el nombre), pero acceso a la función pública. Si ustedes lo ven, verán que es una cuestión que está consagrada en muchas constituciones. 
A nosotros nos parece que el tenerlo como Derecho Fundamental -como dice Isabel- debería complementarse con otras cosas, pero la idea fuerza debe ser algo que las personas pueden reclamar directamente, eso nos parece muy atractivo. Y tal vez también está [el] Reino Unido, que es como el lugar donde la noción del Servicio Civil nace. No nace en la Constitución, pero el 2014 se reformó, los británicos tienen un sistema enredado, pero dictaron una Ley Constitucional, donde reconoce lo que llaman la Comisión del Servicio Civil y las reglas fundamentales del empleo público, que al final del día, plantean como también algunas constituciones comparadas lo hacen, que tiene que ser neutral desde el punto de vista político y privilegiando el mérito y la idoneidad. Pero si a ustedes les interesa podemos hacer un levantamiento de eso, con el mayor de los gustos.
