Hola, buenos días. Mi nombre es Constanza Marchant, yo soy parte de la Asociación Nacional de Investigadores de postgrado y con mi compañero José Manuel Jiménez vamos a darles a conocer nuestra situación laboral. Antes que todo, muchas gracias por esta invitación y la apertura de estos espacios, que trabajadores como nosotros estamos muy agradecidos.
Bueno, primero que nada, ¿Quiénes somos y qué hacemos los investigadores? Nosotros trabajamos tanto en medioambiente como dentro de laboratorios. Somos parte de un gran ecosistema de trabajadores por el conocimiento, que tienen distintas experiencias. Por ejemplo, somos bioquímicos, somos microbiólogos, somos antropólogos, ingenieros y también historiadores. 
Con respecto a los pasos que hay en esta carrera de investigador, que hay que hay que seguir para conformarse y aportar a través de la investigación al país, hay una evolución que debemos seguir todos. Primero que nada, bueno, seguir una carrera de pregrado, todas las áreas pueden llegar a realizar investigación. Posteriormente se debe realizar un posgrado, que en caso que sea magister dura 2 años, [y en caso de que sea] doctorado, 4 años. Y, posteriormente, la mayoría realiza posgrado para seguir en esta evolución [para] convertirse en un investigador, que son proyectos de investigación en los que se participa por alrededor de 2 a 3 años. Y posteriormente ya se puede conformar como tal un investigador principal a cargo de generar conocimiento a través de proyectos de investigación, asociados a instituciones de investigación. Generalmente son de educación superior. En general lo importante de esto es que por lo menos hasta el posgrado, todos, prácticamente todos, trabajamos asociados a proyectos. Bueno y los investigadores también en algunas otras condiciones contractuales se diferencian, y se mostrarán más adelante. 
Nosotros, como Asociación Nacional de Investigadores de Posgrado nacimos en el 2008 por una reivindicación de las luchas precarias y condiciones laborales, y la invisibilización de estas también. Especialmente quiénes comenzamos la carrera de investigación -como vieron una larga etapa de muchos años. ¿Qué es lo que pasa? Bueno, nosotros, una situación [es que] no tenemos contrato; no tenemos Seguridad Social como pensión, salud, seguro de cesantía, posibilidad de vacaciones y, las mujeres, prenatal y posnatal, los padres también. No tenemos acceso a demostrar renta y nos impide la accesibilidad a créditos, subsidios, etcétera. 
Con respecto a la situación contractual de los investigadores e investigadoras, nosotros, la una gran mayoría, está bajo condiciones de vulnerabilidad. Solamente un 37% tiene un contrato indefinido, es decir, cerca de unos dos tercios de las y los investigadores no tienen una situación laboral estable. Esto fue realizado a través de una encuesta propia, realizada por la misma organización ANIP en 2018. Adicionalmente, en el lugar donde preferentemente nos encontramos trabajando, a lo menos 60% de los investigadores e investigadoras se encuentra trabajando en instituciones de educación superior, universidades; y solamente un 23% de investigadores e investigadoras se encuentra en empresas. Es decir, las universidades son el principal ente empleador de los investigadores e investigadoras.
Muchas gracias, Constanza. Nosotros como investigadores, la mayoría de nuestros estudios, formación, lo financia el Estado. Sin embargo, cuando queremos desarrollar la investigación nos encontramos con que hay diversas limitaciones. Acá hay una pregunta que se hizo en la encuesta del año 2019, a doctorados que están en Chile, de que por qué no se dedican a la investigación. Y si vemos, la mitad, casi la mitad, o más de la mitad no se dedica a la investigación por condiciones laborales desventajosas, porque no hay una estructura [de] desarrollo [de] una carrera del investigador, o porque hay pocas oportunidades laborales en investigación. 
Y esto nos lleva a un problema que se ha visto con mucha recurrencia los últimos años, que tiene que ver [con] cómo las y los investigadores pueden insertarse en las distintas plataformas que hoy día existen. Lamentablemente, cada vez con el paso de los años, la academia se ha ido saturando y los lugares posibles donde las personas pueden insertarse cada vez son más escasos. Y lamentablemente en Chile, lugares como el Estado, lugares como la empresa privada, son [lugares en los que es] muy, muy, muy poco frecuentes que puedan insertarse investigadoras e investigadores. 
Acá yo les muestro un caso muy patente, que fue una carta publicada el año 2017, en este caso en El Dínamo. Donde una investigadora Ana Carolina Rodríguez, que estudió su posgrado en Alemania en Ciencias Agrícolas -Agropecuarias perdón-, buscó la manera de insertarse para desarrollar lo que ella había aprendido en Alemania en Chile. Buscó, fue con el SEREMI en la región de Aysén, fue con distintos lugares de la Intendencia, fue a universidades públicas y privadas [y] no encontró trabajo. Ella, en la desesperación, público esta carta, yo les invito a leer esta carta: "este país no me necesita". Eso es lo que dice ella: "no me necesita". Y lamentablemente las y los investigadores de este país nos sentimos excluidos y, una de las razones principales [es] porque las condiciones laborales para poder desarrollar un proyecto de vida y un proyecto de desarrollo para el país no existen.
 Aquí les doy otro ejemplo. Este ejemplo de este año, 2021. Después de todo lo que nosotros como investigadores e investigadoras apoyamos a la pandemia, estuvimos desarrollando vacunas, estuvimos haciendo exámenes de PCR. Yo les cuento en los laboratorios de investigación que se desarrollaron PCR, lo hicieron voluntariamente: ni siquiera una remuneración como tal para las personas que se dedicaron a hacer PCR. [Los] laboratorios se reconvirtieron para eso, hubo atrasos por distintos motivos, por la pandemia. El Estado de Chile, a través su Ministerio de Ciencia, le negó, les negó a sus investigadores la posibilidad de una extensión en sus becas de posgrado. Las becas de posgrado, como dijimos, son manutenciones, ni siquiera se consideran renta. Y eso, que es tan básico para la subsistencia de cualquier persona, fue negado por el Estado de Chile. 
Aquí les muestro cómo este conflicto entre los becarios y la agencia simplemente no se resolvió. Estuvimos varios meses tratando de ver con parlamentarios, tanto diputados como senadores, para poder ser ingresados en la Ley de Presupuesto, para tener esta extensión. Lamentablemente el Ejecutivo hizo oídos sordos y no obtuvimos esta posibilidad ¿Esto qué significa? Significa que investigadoras e investigadores no van a poder finalizar sus posgrados, van a tener que abandonarlos y la "inversión pública" -que dicen ellos- se va a perder. La inversión tanto de poder desarrollar proyecto, tanto de contribuir, no se va a poder hacer; y eso es lo complejo en esta materia. Por eso nosotros decimos: es necesario también la realidad de las y los investigadores en nuestro país con respecto a las condiciones laborales, en primera instancia.
Nuestra principal demanda ha sido la existencia de un contrato de trabajo. Aquí les muestro el Código del Trabajo, el artículo 7: "el contrato de trabajo es un contrato individual, es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquel a pagar por estos servicios una remuneración determinada". En nuestro caso siempre ha existido subordinación y dependencia, en cualquier etapa de la formación tanto de pregrado, postgrado, posdoctorado e investigador y lamentablemente nunca hemos tenido un contrato. 
Nosotros aquí proponemos algunas normas, o sugerencias de normas, porque realmente no hemos tenido la oportunidad de dar una visión más legal. Que tiene que ver con que "todo investigador, en una relación laboral dependencia y subordinación, tiene derecho a contar con un contrato de trabajo". Y quizás se podría extrapolar a cualquier trabajador que tenga una relación de subordinación y dependencia. Porque lamentablemente en este país no se respeta eso, no se respeta lo más básico, y que es tener un contrato de trabajo. Y también, como también sale en el artículo 19 de nuestra Constitución, que es donde únicamente se menciona a la ciencia: "es el Estado el que fomentará la investigación científica y tecnológica en sus distintos niveles, siendo la calidad de investigador regulada por la ley laboral existente". Yo creo que si apuntamos normas que vayan en este sentido, podría ayudar mucho a que los marcos regulatorios posteriores puedan solucionar estos problemas. 
Finalmente, queremos hacer patente de que nosotros en la investigación tenemos que hacer un cambio de paradigma en nuestras relaciones laborales ¿Y qué eso significa? Partir por generar espacios laborales dignos, estabilidad para las y los trabajadores del conocimiento, para que generen proyecciones en sus investigaciones y que genere mejores [investigaciones]. Nosotros pedimos mejores condiciones laborales para servir al país, quién se integra a un programa de posgrado quiere servir al país, quiere desarrollar investigación para su país, para el desarrollo, para tener un mejor país, para tener una mejor calidad de vida para los habitantes de nuestra tierra. Por eso la nueva Constitución debe garantizar estos derechos. Le damos muchas gracias a las y los convencionales de esta comisión, por habernos permitido exponer y estamos abiertos a sus preguntas.
Sí, con respecto a un cambio estructural, nosotros pensamos que es posible que se invierta más en financiamiento, especialmente los entes empleadores, que son las instituciones de educación superior, por ejemplo, las universidades. Eso sería un gran alivio también para la precariedad en la que se encuentran en algunas instituciones de investigación, universidades del Estado específicamente. Y eso más que nada sería como un buen inicio para cambiar, para iniciar cambios más estructurales también. Y bueno, cambios también en nuestras relaciones laborales que puedan estar incluidos también dentro de esta nueva Constitución, partiendo desde ahí, asegurando la dignidad laboral de todas y todos los trabajadores, se agradecería enormemente que pudiesen hacer ese esfuerzo por nosotros.
Vale. Con respecto a la segunda pregunta, nosotros apuntamos -en general- a que la Constitución dé principios generales, y por eso apuntamos al final de que quizás es necesario una Ley Marco de la Investigación que pueda regular esto y que pueda dar especificidades. Nosotros entendemos que la investigación tiene especificidades, como muchas otras profesiones. Ahora eso podría ser a través de un cambio en el Código del Trabajo, donde podamos ser incluidos, podría ser una ley especial como un Estatuto de la Investigación. Eso lo tendrá que determinar posteriormente la ley, lo importante es que en la Constitución señale que eso está referido que sea regulado por la norma, porque lamentablemente día la ley como está no se respeta. Y ese es el nuestro problema, y [a] nosotros nuestros empleadores, porque el sistema se ha estructurado así, no nos pueden brindar un contrato, porque saben que no está. De hecho, incluso los proyectos prohíben que se haga un contrato. Así es, el Estado te dice "usted no puede tener un contrato". Entonces ese es el problema y por eso hemos caído en esto. 
