Estimados miembros de la Asamblea [sic] Constituyente, me acompaña hoy Sebastián Zárate, secretario general, yo soy Juan Jaime Díaz, presidente de la ANP. A nombre de la Asociación Nacional de la Prensa, entidad gremial que reúne a los diarios, periódicos, revistas y medios digitales de Chile, queremos agradecer la invitación que nos han hecho llegar para exponer ante esta Comisión de Derechos Fundamentales. Nuestra asociación congrega a 62 medios a lo largo de Chile, lo que incluye a diarios de cobertura nacional, diarios regionales, y revistas y periódicos de ámbito local, además de medios digitales. Nuestros asociados son entidades de distintos tamaños, incluyendo muchas empresas familiares y empresas de mediano tamaño; también nuestros asociados ofrecen una diversidad de temáticas, líneas editoriales y se enfocan en el sector público. 
Durante los últimos meses se ha producido un fenómeno creciente de interés por parte del público por acceder a medios de calidad, aun cuando todos, todos nuestros asociados viven momentos duros por la situación económica del país y la transformación de los hábitos de consumo de información de los públicos. Ello se puede apreciar en diversos estudios, que dan cuenta que las audiencias han incrementado su percepción en la credibilidad de los medios organizados profesionalmente, disminuyendo la confianza en las redes sociales.
Según datos [de los] que disponemos, nuestros medios tienen un alcance de más de 10 millones de personas, que declaran haber leído al menos alguna vez durante la semana un diario de circulación en papel o en formato digital. Hoy queremos entregarles -si nos permiten- una propuesta de texto constitucional en referencia a lo que la Constitución debería incluir en materia de la Libertad de Prensa. Quiero mostrar la propuesta y posteriormente, durante mi presentación ir comentando cada uno de sus breves párrafos. Posteriormente también, tanto Sebastián como yo estamos a su disposición para las consultas.
Esta es nuestra propuesta de texto constitucional en materia de Libertad de Expresión:
"La Constitución asegura a todas las personas la libertad de buscar, acceder y recibir información veraz, y emitir opiniones, sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio. 
Toda persona natural o jurídica tiene el derecho de fundar, editar y mantener medios de comunicación en las formas y condiciones que establezca la Ley, sin que ésta pueda intervenir de modo alguno en su autonomía ni en su libertad editorial. 
Los medios de comunicación guiarán su acción de acuerdo con los principios de responsabilidad social y las normas de autorregulación. No habrá delitos especiales de prensa ni de opinión, sin perjuicio de la responsabilidad civil; ni los medios podrán ser clausurados o sufrir de medidas directas o indirectas que impidan la circulación de información y opinión." 
Vamos a comentar el primer párrafo de este texto. Libertad de prensa y otros derechos informativos. Debemos aclarar que la propuesta no incluye otros derechos de la información, como el derecho a la privacidad, [la] honra, [la] protección de [los] datos personales, [el] acceso a la información pública, o [la] propiedad intelectual, pero nos ponemos a disposición de esta honorable Comisión para [hacer] llegar nuestras propuestas sobre estas materias en caso de que sea requerido. 
Derecho de Acceso. En la propuesta que hacemos, se incorporan los derechos a buscar información y de acceso, que no están garantizados explícitamente en la Constitución actual. La búsqueda y acceso a la información resultan esenciales para el ejercicio periodístico con regulaciones legales que digan relación con el acceso a las fuentes. Sabemos que la interpretación constitucional bajo el texto vigente las incluye, pero resulta más conveniente hacerlo en forma explícita, tal como es el estándar en materia de Derechos Fundamentales sobre la materia. En relación con el derecho de acceder a la información, nos encontramos con la información de carácter público. En materia periodística, debemos reconocer el derecho a buscar y acceder a la información, que es tan relevante en el reporteo periodístico
La Dimensión Colectiva de la Libertad de Prensa. Se incorpora el derecho a recibir información veraz. Creemos que el estándar de veracidad -esto es, el compromiso permanente con la búsqueda de la verdad- es el único parámetro controlable con cierta objetividad en el ámbito informativo. Los medios de comunicación y el periodismo han empleado todos sus esfuerzos en la lucha contra la desinformación y la diseminación de noticias falsas, la verificación de la información constituye uno de los elementos más importantes del ejercicio periodístico, siendo además uno de los imperativos éticos que rigen esta actividad. La verdad es el único parámetro controlable con cierta objetividad en el ámbito informativo. Sabemos que acceder a la información puede ser una labor compleja, y, por cierto, no exenta de errores, pero la constante diligencia en el chequeo de la noticia resulta ser un criterio controlable de forma objetiva por los tribunales de justicia al momento de hacer valer la responsabilidad. La verificación de la información constituye uno de los elementos más importante del ejercicio periodístico, siendo además uno de los imperativos éticos que rige a esta profesión. Aclaramos que el deber de veracidad se aplica al ejercicio informativo: aunque resulta obvio decirlo, no hay opiniones falsas o verdaderas, todas ellas contribuyen al debate público, aun las que se fundan en elementos que resulten finalmente equivocados. 
Fuera de la veracidad, solo algunas pocas constituciones establecen otras exigencias [a la información entregada por la prensa] tales como: pluralismo, oportuna, contextualizada; podemos ver que estos criterios exigibles al ejercicio de este derecho de libertad de prensa descansan en la intervención del Estado. Si estos criterios requieren de la intervención del Estado para definir su cumplimiento, siempre se hará en detrimento de la Libertad de Prensa: si el Estado establece qué es [lo] contextualizado o [lo] plural en cada mensaje informativo, tendremos ciudadanos eventualmente dirigidos por la autoridad de turno, en qué deben saber y conocer. En un sistema democrático, el Estado no debe ser el guardián de la información.
Analicemos el párrafo 2 del texto que proponemos. Cualquier clase de medio. Se repite el derecho de fundar y editar diarios y revistas, pero extendido a cualquier medio. La norma constitucional tiene una vocación de permanencia en el tiempo y debiera considerar a medios de comunicación que funcionan sobre cualquier soporte. Respecto a la reserva legal y el límite al legislador. Cuando hablamos de regulación de derechos, esta debe descansar en la ley y no en una norma administrativa: por eso la propuesta reconoce la reserva legal como una regla constitucional. Se establece un claro límite al Legislador: ninguna norma legal referida a la Libertad de Prensa puede afectar la autonomía de los medios y la libertad editorial. Este resguardo queda consagrado constitucionalmente, e impide que el legislador pueda borrarla en algún momento.
Revisemos el último párrafo del texto propuesto. Reconocimiento de la responsabilidad social de los medios. Nuestra posición es que los tratados internacionales reconocen el Derecho a la Libertad de Prensa, y dentro de ésta, a los medios de comunicación como entidades que contribuyen a la democracia y cuya libertad editorial debe ser resguardada. Lo anterior implica que, en un contexto democrático, los medios tenemos una responsabilidad social en nuestra función: primero, informamos a la sociedad y favorecemos la formación de opiniones. Tal, y un ejemplo: como señala la Constitución de Colombia en su artículo 20: "los medios son libres y tienen responsabilidad social" ya en el año 1947 en Estados Unidos, el famoso Informe Hutchins concluyó que la prensa estaba sujeta a ciertos deberes: a la verdad, a servir de plataforma opinión, a representar a la sociedad sin estereotipos, y a transmitir valores sociales, y a servir al derecho a recibir información. Tales deberes no deben descansar en una acción estatal, sino [que] deben encarnarse en la labor de los propios medios.
El concepto de responsabilidad social, en consecuencia, tiene dos funciones: primero, establece ciertos mínimos de ética periodística, como la búsqueda de la verdad, fomentar la participación política con ciudadanos informados, no causar daño en el honor y la privacidad de las personas, y entender que la delegación democrática exige que las personas se expongan a las distintas opiniones que cada medio pueda ofrecer dentro de su línea editorial; y segundo, que para lograr estos objetivos, el Estado no debe ser el encargado o árbitro que deba dirigir estos estándares, dirigir los mensajes, censurar,  intimidar o manipular a los ciudadanos. 
Una sociedad que hace honor a sus libertades, que se compromete con los tratados internacionales sobre la libertad de expresión y de prensa, reconoce en la autorregulación una forma de asegurar la responsabilidad social de los medios de forma eficaz pero respetuosa de la libertad. Y, en este contexto, [quiero] contarles que en Chile contamos de hace más de 30 años con el Consejo de Ética de los Medios de Comunicación Social, entidad que rige los principios éticos de los medios asociados a la Asociación Nacional de la Prensa, a la Asociación Nacional de Televisión (ANATEL) y a la Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI). 
Prescripción de las figuras penales. Siguiendo los estándares internacionales en materia de injuria y calumnia, se establece que éstas no sean considerados delitos penales, sino figuras civiles. Recordemos que el Relator para la Libertad de Expresión de la OEA ya le hizo un llamado a Chile, en este sentido, en el año 2017; se incluye la prohibición del embargo a medios: clausura arbitraria, decomisos de equipos, medidas administrativas que impiden la circulación, y la censura indirecta a la que alude la Convención Interamericana. Hemos visto que sistemas autoritarios y dictaduras han perseguido a los medios con medidas administrativas, a sus periodistas con penas de cárcel, estableciendo un temor social de no criticar a quienes detentan el poder, por miedo a ser amedrentados. Junto con la responsabilidad social de los medios, las posibles acciones indemnizatorias parecen ser medidas más proporcionales para impedir la existencia de dichos abusos. 
Creemos [en] la Constitución como norma de límites, no como instrumento de políticas públicas. Por último, nuestra propuesta no se refiere a otras temáticas que normalmente están en el ámbito de las políticas públicas en materia de medios de comunicación: la Constitución, creemos, tiene una finalidad de ser el compromiso social fundamental, no un cuerpo que contenga políticas públicas que deben ser evaluadas. La Constitución es un acuerdo de carácter permanente y debe permitir que en el Congreso se discutan las políticas específicas.
Los medios son dinámicos y los problemas que se generan, también. Muchas gracias estimados representantes de la Convención Constituyente, y quedamos a su disposición para cualquier consulta.
Gracias Patricio. Yo creo que tú hiciste la gran pregunta en que estamos todos abocados en este último tiempo. Primero que nada, hoy día particularmente, en las dos plataformas que tú señalaste, más que generadores de noticias, son piratas de información y ese es uno de los grandes problemas que hoy día estamos enfrentando los medios. Y yo creo que lo que hay ahí siempre en el caso de... Particularmente yo creo que, pienso que en el tema constitucional, la libertad y la posibilidad de crear medios debe existir en forma permanente. Hagamos un poco a las bajadas, quizá, a la lectura de las políticas. Pero más allá que eso, yo creo que también tiene que haber una educación en la sociedad, respecto al rol que tiene que cumplir cada medio.
Yo creo que, en ese sentido, hoy día hay una diferencia importantísima; por lo tanto, pienso que la sociedad debe entender que, si tú no cuentas hoy día con medios que producen la información de calidad, y no tienes, por otro lado, los recursos necesarios para poder sustentar a los profesionales que ya trabajan para generar esa información, estás en una situación compleja. Por lo tanto, yo creo que sí, yo creo que en ese caso, desde el punto de vista de las políticas públicas, hay que estudiar -y hoy día se está estudiando y nosotros también estamos participando y analizando- un proyecto de ley que va en el sentido de buscar respuesta en ese sentido, pero teniendo siempre como principio que la autorregulación debiera ser un mecanismo prioritario en este sentido, pero también la cultura de la sociedad creo que también es importante, y en eso hay una responsabilidad de todos. Muchas gracias.

