Antes que nada, queremos agradecer la oportunidad de exponer frente a ustedes y ser escuchados en temas que a todos nos preocupan como chilenos, y que expondremos a continuación. Mi nombre es Mónica Álvarez de Oro soy presidenta de la Asociación de Oficinas de Arquitectos de Chile y me acompaña José Ramón Ugarte, vicepresidente de nuestra asociación. 
La Asociación de Oficinas de Arquitectos (AOA) es una organización sin fines de lucro creada en el año 1998 y tiene representación de aproximadamente 1800 arquitectos, agrupados en 193 oficinas a lo largo de todo Chile. Somos además responsables de la mayor parte de los proyectos de arquitectura que se construyen en nuestro país. Tenemos por objeto el contribuir al desarrollo de la arquitectura, el territorio y el urbanismo en el país, desde la mirada de los arquitectos que realizan obras de arquitectura, en planes territoriales y urbanísticos. Nuestro directorio lo componen nueve arquitectos, elegidos democráticamente entre nuestros asociados, cada uno a cargo de un comité con temáticas relevantes a la misión y visión de nuestra asociación.
Antes de dejar a José Ramón para que les explique lo que estamos haciendo acá, quiero referirme a que la arquitectura es un arte complejo que va mucho más allá de ser edificaciones: esta tiene un importante impacto y dolor social y puede ser parte de la solución a los problemas que hemos visto manifestarse en nuestro país, o el contrario, agravarlos.
Muy buenas tardes. Bueno, la Asociación de Oficinas de Arquitectos está participando en el proceso de formulación de una Nueva Constitución a través de cuatro vías: una es como miembro del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, que sesiona regularmente, que está conformado por un grupo importante de gremios ligados al tema del desarrollo urbano, que sabemos que en su presidente y sus directivas vinieron a exponer hace algunas semanas atrás a esta misma Comisión; después, hemos organizado durante todo este año lo que llamamos un "ciclo de diálogos constitucionales" con destacados constitucionalistas o personajes que nosotros pensamos relevantes para la discusión sobre los temas que a nosotros nos importan, relativos a la Constitución; esta presentación que estamos haciendo ante la Convención en esta Comisión;  y en cuarto lugar, también vamos a hacernos partes, con propuestas concretas a través de lo que han organizado como Iniciativa Popular de Norma, que vence en pocas semanas más.
Consideramos que hay materias que debieran formar parte de nuestra Constitución, que nos atañen a los arquitectos y que muestran una conexión que no ha estado presente en la mayoría de los procesos constitucionales que ha tenido Chile desde hace bastante tiempo. Basta recordar que las constituciones nacieron como un conjunto de reglas para la convivencia de los habitantes de los primeros asentamientos humanos. Las constituciones se generarán juntos y para los pueblos y las ciudades. También recordar que palabras como "civilización", que significa vida en las ciudades, [es] una palabra política que significa tanto "ciudad" como "conjunto de ciudadanos"; o al uso que hacemos de la palabra "pueblo". Todas las palabras que están ligadas íntimamente a la Constitución y también a nuestro quehacer de arquitectos.
Ahí en pantalla se muestran los cuatro diálogos constitucionales que llevamos hasta el momento, vamos a continuar con ellos al mismo tiempo que transcurre el proceso de formulación de la Nueva Constitución; el primero tenemos con Arturo Fermandois, destacado constitucionalista, otro con José Luis Cea, el tercero con el [ex] presidente Lagos, y el cuarto con Agustín Squella hace algunas semanas atrás. 
Creemos que existen varias mociones, hemos conocido varias mociones que proponen incorporar en la Constitución dos derechos que nos parecen fundamentales: el Derecho a la Vivienda y el Derecho a la Ciudad. Entendemos que, dentro de los cuatro módulos en que se ha organizado el trabajo de esta comisión, son derechos que están planteados en el módulo anterior al 3 y 4, que el que nos convoca hoy día sin embargo como vamos a ver en la parte final de la presentación, pensamos que tanto el Derecho a la Vivienda como el Derecho a la Ciudad se relacionan con un derecho anterior, que es el que nosotros queremos explicar con un poquito más de detalle, y que estaría es tratado como los otros derechos fundamentales, que también es parte de la agenda de este grupo 3 y 4.
En nuestro quehacer como arquitectos, tenemos acumulados tantos fracasos en ambos temas, el tema de Derecho a la Vivienda y el tema de Derecho a la Ciudad, que nos han permitido conocer sus causas, o creemos que nos ha permitido conocer sus causas. ¿Cuántos proyectos de conjuntos de viviendas sociales y cuántos proyectos de mejoramiento urbano que no se han materializado, a pesar de los anuncios y promesas de las autoridades? Podemos decir que los motivos son muchos: partiendo por la escasa importancia que, como sociedad, entregamos a estos temas, siempre secundarios en la discusión pública; no pocas veces señalados como temas técnicos o de especialistas. Lo primero sería entonces afirmar que son, ante todo, temas políticos, en el amplio sentido de la palabra. No es un tema técnico que el principal obstáculo, por ejemplo, para construir las miles de viviendas que faltan, sea la disponibilidad del suelo. 
Aquí es necesario detenerse: en todas las ciudades chilenas hay suelos sin ocupar o subutilizados, que podría usarse para construir viviendas para pobres si se resuelven dos cosas: pagar el costo y la aceptación de los vecinos. Los conjuntos de vivienda para personas en situación de pobreza son tratados como lo que técnicamente se llama un "uso de suelo indeseado", como si fueran actividades contaminantes. Mientras tanto, asistimos a un cambio que nos debiera avergonzar: después de décadas de disminución del déficit habitacional en Chile, la situación se ha revertido; hace ya un poco más de una década que se ocurrió, empezó hacia el lado del crecimiento del déficit en vez de disminución, como bien venía ya desde hace 40 años; con una tendencia que no cambiará si no tomamos medidas capaces de hacerlo, acciones en que no es suficiente el solo aumento del gasto público o del presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Permítanme ilustrarlo con un ejemplo, que es del año 2016, de un caso de una población que se llamaba Flor del Valle en la comuna de Maipú, en Santiago, proyecto que fue impedido de materializarse por el Concejo Municipal de Maipú, que sometió a la votación la posibilidad que se construyera en un terreno que está disponible un conjunto de viviendas sociales, y la resolución del Concejo fue que no se realizara, por oposición de los vecinos que quedarían cercanos a la nueva población. Los postulantes a ese nuevo conjunto habitacional llevaban más de 10 años en un campamento, dentro de la misma comuna. Mientras tanto, mientras suceden esas cosas de falta de comprensión respecto de lo que es la vivienda social y las necesidades de vivienda, [les presento] algunos ejemplos, dramáticos todos, que tienen que ver con el aumento explosivo de los campamentos, o como muestra la otra fotografía, que tiene que ver por la precariedad de los campamentos, en este caso de los que se instalan en las quebradas de Valparaíso. Todos sabemos; lo que se muestra ahí es uno de los incendios que han ocurrido en las quebradas de Valparaíso en los campamentos que ahí se instalan. Hoy día, después del incendio, podemos ver la misma cantidad de viviendas que había antes del incendio, en el mismo lugar. Es un tema que no hemos sabido resolver. En la comuna de Maipú hoy día -para quedarnos donde mismo se prohibió ese ese conjunto de viviendas el 2016- vemos que la situación sigue exactamente igual: no tienen cómo dar cabida o contar la respuesta a las necesidades de vivienda de los campamentos que existen dentro de la misma comuna.
¿Qué tiene que ver la Constitución en esto? Mucho, pensamos nosotros. A través de dos formas: la primera, estableciendo el Derecho a la Vivienda, que entendemos que, aparte de nosotros, hay varios otros...
 Varias otras personas que los que hemos propuesto. Y la segunda, sin la cual la primera, es decir, el Derecho a la Vivienda no tendría efecto, es reconociendo a las ciudades como entidades político-administrativas, con autoridades electas que tendrían a su cargo la obligación de proveer viviendas a los ciudadanos -que no la tienen o que viven hacinados- y también la obligación de que dichas viviendas tengan acceso equitativo a los bienes urbanos de la ciudad. Sin esta segunda acción, que significa reconocer en la Constitución algo tan básico como la existencia de las ciudades y los pueblos, no hay ninguna posibilidad de que la disponibilidad de suelo para vivienda se resuelva.
Desde luego, es un problema que no se resuelve mandando a los pobres a la periferia de las ciudades, como [es el caso en] las fotos que siguen a continuación, con ejemplos que son conocidos por todos: un caso en Puente Alto, un caso en Puerto Montt también, en la Población Alerce, o las diferencias que hay gigantescas respecto de la calidad del espacio público y el equipamiento dentro de una misma ciudad. Cosas que no sé, es imposible que se resuelvan si no existe una autoridad que vele por la ciudad en su conjunto. La sumatoria de comunas -como lo que tenemos hoy día- no es capaz de enfrentar un problema de ese tipo, y la solución es constitucional: si no se resuelve ese tema en la Constitución, no va a tener solución. Eso es. Se me acabó el tiempo. 
 Bueno, muy cortito. En relación a los estándares, quisiéramos transmitir que el principal estándar es la ubicación: lejos [es] el principal estándar. Los pobladores, la gente que vive en las casas, es capaz de arreglar su casa; lo que no es capaz de hacer es agarrar su sitio y llevarlo a otra parte, que esté mejor ubicado. Por lo tanto, lejos el problema del suelo, de la ubicación de los conjuntos de vivienda social, ese es el tema crucial, el tema más importante; los estándares y las cosas, desde luego no constitucional, y un tema legal y de regulación normativa, en fin, que se puede ir mejorando con el tiempo y amarrado con los subsidios que entrega el Estado.
Pero el tema del suelo es un tema clave y es un tema que, sin tener una visión de la ciudad en su conjunto, no se resuelve. Las ciudades en Chile, hay 18 ciudades que están formadas por más de 2 comunas, más de una comuna. Perdón, que tienen dos o más, 18. La gente cree que son Santiago, Valparaíso y Concepción. No, son 18. Probablemente en el tiempo van a ser más. Y las soluciones, las soluciones no son [replicar a] Iquique y Alto Hospicio. No sacamos nada con tener la comuna de Alto Hospicio y la comuna de Iquique, porque las poblaciones se van a construir todas en Alto Hospicio y ninguna en Iquique. Si hubiera una autoridad de la ciudad en su conjunto, de [un] "Gran Iquique", digamos, podría determinar qué suelos bien localizados, centrales, en el bajo de Iquique y no en el cerro como Alto Hospicio puedan tener viabilidad, sin duda las viviendas se van a seguir construyendo solamente en la comuna de Alto Hospicio y ninguna en la comuna de Iquique. Una autoridad de la ciudad en su conjunto puede decidir cuál es el mejor lugar, sin tener que responderle a un grupo, o a un par de manzanas de aquí o del otro lado.
Y en relación a los Bancos de Suelo, son una buena idea, pero distorsionadora, diría yo. Los suelos que son propiedad del Estado no son más allá del 10% de los suelos donde se construyen las viviendas o los conjuntos de viviendas sociales. Entonces, estamos dejando fuera de discusión el 90% del problema. Y el Estado, que tenga una capacidad de compras gigantesca, que aumente ese 10%, lo podrá aumentar a 20, lo podrá aumentar a 30, pero en ningún caso va a ser el mayoritario, la herramienta que tiene el Estado para producir conjuntos de vivienda social en la regulación. Con la regulación que sólo el Estado puede dar es cómo se fomentan o se obstruyen la construcción de viviendas sociales bien localizadas.


