Buenos días, gracias por aceptar nuestra solicitud de participar en esta Comisión de Derechos Fundamentales. Me acompaña Natalia Arcaya, periodista, representante legal de Pucón TV, y quién les habla, Marcelo Mendizábal Terrazas, representante legal de Antofagasta Televisión, presidente [de] ARCATEL, soy ingeniero. Y les vamos a presentar esta primera parte en dos partes, vamos a hacer dos partes en nuestra presentación, la segunda, Natalia con las propuestas a la Comisión.
¿Quiénes somos? La Asociación Regional de Canales de Televisión de Señal Abierta de Chile (ARCATEL A.G.) lleva 14 años representando a los canales de televisión abierta regional, nuestra asociación está compuesta por 19 canales de televisión regional ubicados entre las ciudades de Antofagasta y Punta Arenas, logrando una amplia cobertura del territorio nacional. Somos la red de canales de televisión regional más importante del país, contamos con equipos de prensa en cada una de las regiones para cubrir todos los acontecimientos importantes de cada zona. Los canales de ARCATEL están en televisión abierta y también disponibles en los principales cableoperadores en las zonas respectivas de su zona de servicio. Cada una de nuestras estaciones televisivas es independiente y cada una de ellas tiene diferentes producciones locales. Nuestros asociados son, en gran parte, pequeños y microempresarios, que en consecuencia desarrollan una tarea diaria de gran esfuerzo y grandes limitaciones, pero al mismo tiempo con una gran vocación que busca permanentemente mantener informada y entretenida a toda nuestra heterogénea audiencia, a través de un lenguaje sencillo, directo, y siempre con una mirada y una perspectiva local.
De conformidad a la reciente Décima Encuesta Nacional de Televisión, realizada por el Consejo Nacional de Televisión en el presente año 2021, la televisión regional es el segmento que evidencia mayores niveles de confianza dentro del ámbito de televisión abierta gratuita: 41%. Aunque todavía adolecemos de algunas dificultades para lograr un mayor nivel de penetración, que permita el pleno despliegue de todo su gran potencial.
Dos: ¿en qué creemos y qué buscamos? En relevar el rol de la televisión regional. Estamos convencidos de que si el país aspira a profundizar la Libertad de Expresión, el pluralismo, así como una verdadera descentralización informativa, resulta en consecuencia especialmente relevante que se debata seriamente en torno a la necesidad de incorporar en el proyecto de la Nueva Constitución un especial reconocimiento y validación del rol de [la] televisión regional como un agente de equidad territorial en materia comunicacional, y de integración de las diferentes entidades culturales [y] locales que coexisten en el interior de nuestro país, con toda su riqueza en materia de tradiciones, costumbres y valores. 
Dos: fortalecer la Libertad de Expresión, en particular la libertad de Prensa, como una de sus expresiones fundamentales. Es importante que se fortalezca en la nueva carta fundamental la Libertad de Expresión y de Opinión, en particular la Libertad de Prensa como una de sus principales expresiones. Esto significa, en su sentido negativo, reforzar el deber del organismo del Estado de abstenerse de cualquier tipo de indebida intromisión, indebida, en lo que dice relación con la creación de nuevos medios de comunicación, así como en cuanto a sus contenidos en libertad editorial, evitando caer en cualquier forma de censura contraria al ordenamiento democrático y al Estado de Derecho, todo ello con el objeto, finalmente, de que la ciudadanía tenga el derecho de informarse de manera veraz. 
Sin embargo, creemos que no basta con esta libertad formal, y por tanto se requiere además que el Estado promueva activamente el libre desarrollo y expresión de la televisión de proximidad, asegurando su viabilidad futura. En este contexto, la institucionalidad que surja a partir de la nueva carta magna debería reflejar de mejor forma este objetivo de fomento a las televisiones regionales, como factor de cohesión social y de fortalecimiento de la heterogeneidad territorial, cultural y social que se da naturalmente desde Arica hasta la Patagonia. Es importante recordar que, de acuerdo al Índice de Chapultepec sobre la Libertad de Expresión de Prensa en el 2021 de Las Américas (lo que incluye a Estados Unidos y Canadá), Chile y Uruguay se encuentran a la cabeza de dicho ranking; estos resultados dan cuenta de los avances el país ha logrado en materia de su cumplimiento, y en general, de los estándares establecidos sobre el particular de los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.
Tres: certeza jurídica de las reglas aplicables en la televisión regional. Aspiramos también a que el nuevo marco constitucional que se apruebe finalmente, proporcione certidumbre jurídica de los actuales operadores de canales de televisión regional a lo largo del país. Estos, en su gran mayoría, han acumulado gran experiencia en el rubro como consecuencia de haber invertido muchos años de su vida, y así como recursos y conocimientos, en el desarrollo y progreso de sus canales. Por lo tanto, requieren estabilidad y reglas claras respecto de sus concesiones y su vigencia, sin cambios abruptos en las reglas del juego, que posibiliten su viabilidad en el tiempo, incluida la mantención del actual derecho preferente de renovación que reconoce la ley.
A continuación, Natalia Arcaya dará a conocer algunas propuestas de cambios constitucionales con algunos conceptos generales para la Nueva Constitución.
 Buenos días, como decía Marcelo, mi nombre es Natalia Arcaya, soy representante legal de Pucón TV y en nuestra agrupación hemos tenido algunas propuestas de cambio constitucional, que tienen que ver principalmente con dos factores: sobre una reserva del espectro radioeléctrico y también sobre unas facultades del Consejo Nacional de Televisión. Esta propuesta busca incorporar en la carta fundamental mecanismos específicamente destinados a proteger, fomentar prioritariamente el desarrollo de la televisión regional, por lo tanto proponemos que en el artículo 19 número 12 inciso quinto, donde dice: "el Estado, aquellas universidades y demás personas o entidades que la Ley determine, podrán establecer, operar y mantener estaciones de televisión", agregarle: "la ley podrá autorizar especialmente la reserva de espectro radioeléctrico destinado a fomentar, previo concurso público, el funcionamiento de canales de televisión abierta con una clara identificación regional." 
Dos: fortalecer la facultad del Consejo Nacional de Televisión en relación a la televisión regional y local. Esta propuesta está orientada a dotar a la institucionalidad pública encargada de supervisar el buen funcionamiento de la televisión, de facultades suficientes y adecuadas para promover activamente el desarrollo de esta televisión de proximidad a lo largo y ancho de todo nuestro país; todo lo anterior en igualdad de condiciones con las otras modalidades de televisión u otros medios de comunicación, como la radio o la prensa escrita, y sin discriminaciones arbitrarias de ninguna naturaleza, aunque reconociendo la realidad de particularidades específicas de cada uno de los medios.
Otorgar esta facultad al Consejo Nacional de Televisión significa, entre otras cosas, robustecer sus potestades, pero también intensificar su obligación y responsabilidad en materias de debida implementación y aplicación por ejemplo el llamado "mast carrier" y la obligación de llevar los canales regionales en sus parrillas por parte de los servicios limitados de televisión, como el TV cable y satelital. Asimismo, planteamos que pueda poner término a la prohibición que afecta o de manera exclusiva a la televisión, en virtud de la cual no esta no puede comercializar propaganda electoral, tal como sí se autoriza
 en el decreto para las radios y la prensa. Ahí proponemos entonces, agregar en el artículo 19 número 12 inciso 6º, donde habla del Consejo Nacional de Televisión, poner: "en especial, lo relativo al desarrollo, referente y promoción, y fomento equitativo y sin discriminaciones arbitrarias, a lo largo de todo el territorio nacional, a las televisiones regionales."
Eso es. Muchas gracias.
 Sí. A nosotros nos parece adecuada la reflexión de don Felipe Harboe. Aquel concesionario que no cumple con los objetivos, que no cumple con las leyes laborales -en el caso nuestro hay personas que han creado o han trabajado con los medios de comunicación, han sido trabajadores; hay concesionarios que lo han hecho muy bien, hay otros que no- entonces en esos casos, seguramente habrá que, el Estado deberá revocar esa concesión, o castigarlos.  en gran medida estamos de acuerdo con la reflexión que hace.
 Sí, yo creo que también eso hoy en día de alguna manera también existe, nosotros también... No son unas concesiones a perpetuidad, [tal] que no tengamos que cumplir con ciertas normas. Lo que nosotros estamos solicitando y reflexionando es que podríamos tener una actitud preferente al momento de la entrega de las concesiones, o mantención de las concesiones, pero no estar fuera de la regulación -por supuesto- que establece el Estado, y que cumpla con los objetivos que tienen estas concesiones al ser entregadas. 
