Hola, , ¿cómo están? Mucho [gusto] saludarlos. Les damos las gracias, junto a Paola, que es la primera vicepresidenta nacional, [yo soy] Eduardo Martínez, presidente de la Asociación. Si me permiten, vamos a compartir pantalla para poder iniciar la sesión, por favor.
Okey. Ahí tenemos la Comisión sobre los Derechos Fundamentales para la Convención Constitucional. En nombre de la Asociación de Radiodifusores de Chile, agradecemos la oportunidad de exponer ante esta Comisión. No nos cabe la menor duda de que el resultado del esfuerzo que aquí se produzca formará parte del estándar que en la materia de Derechos Fundamentales se materialice en el futuro texto constitucional. La ARCHI representa a más de 1800 radios a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Son PyMEs, pequeñas empresas, fundamentalmente empresas familiares, que han crecido y desarrollado su vida en torno a esta actividad. La ARCHI pertenece a la Federación de Medios, junto a la ANP y también ANATEL. Participa en CONAR, el Consejo de Autorregulación y Ética Publicitaria. Y está afiliada a la AIR, Asociación Internacional de Radiodifusión, que une a más de 17.000 empresas privadas de radio y televisión, y agrupa a las principales radios de América Latina. 
ARCHI agrupa a más de 1800 radios, y en cada rincón de Chile existe una radio. Los radiodifusores tenemos distintas formas de ver cada una de las cosas, y por lo tanto, hemos podido avanzar perfectamente en eso para poder hacerlo. Queremos avanzar ahora en algunos temas que [están] relacionados y que son tremendamente importantes. La norma constitucional debe contener de un modo armónico las tres dimensiones de la Libre Expresión: la tradición constitucional en torno al reconocimiento a las capacidades de autorrealización que implica expresarnos; segundo, la dimensión colectiva que consiste en el derecho de los ciudadanos de recibir información, de exponerse a la mayor cantidad de opiniones posibles; y tercero, la doble naturaleza de la expresión de ser a la vez un derecho fundamental y al mismo tiempo un cimiento para la democracia.
Sobre el primer aspecto, la dimensión individual, estimamos que la norma constitucional debe continuar con la tradición constitucional en torno al reconocimiento de la expresión en sentido amplio como parte del respeto de la dignidad. Ello implica la ausencia de cualquier tipo de censura previa. Recordemos que la Constitución actualmente en vigor estableció una excepción en materia de censura cinematográfica la que debió ser enmendada luego del fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso de la unidad de la última delegación de créditos algo recuerdan de esa película. 
La ausencia de censura previa está asociada a un régimen de responsabilidad posterior, la tendencia en materia de libertad de expresión a nivel internacional consiste en también señalar que cualquier tipo de responsabilidad que se establezca, debe ser proporcional, y en todo caso, no establecer un efecto inhibitorio; es decir, que no se pueda expresar y por el temor de ser sancionado. Recordemos en ese sentido la Relatoría Pro Libertad de Expresión y su Informe Anual del año 2016, [que] llamó a Chile a eliminar los delitos de expresión, injurias y calumnias, trasladándolos a figuras civiles. 
La segunda dimensión de la libertad de expresión es la colectiva. Hablamos del derecho de la comunidad de recibir información y opinión. El derecho a recibir información no está actualmente señalado en la norma constitucional, aún cuando se entiende comprendido. Por ello, estimamos que debe incluirse en una futura redacción. Advertimos, sin embargo, un peligro [en el] que han incurrido algunas constituciones de nuestro continente, así como algunas leyes de medios: el caracterizar la forma de recibir esta información; cuando hablamos del derecho a que la sociedad pueda exponerse a toda clase de opiniones, nos encontramos con la disyuntiva de incluir los mensajes extremos, incluso ofensivos, bajo la peligrosa categoría de "delitos de odio". 
En materia informativa, junto con reconocer el derecho a recibir información, muchas constituciones y leyes añaden la exigencia de veracidad, con la cual concordamos: no se entiende el ejercicio informativo si no está comprometido con la búsqueda de la verdad. Si hay algo que nos ha diferenciado en la lucha contra la desinformación y las [noticias falsas] a los medios profesionales, es la defensa del compromiso con la verdad. Podríamos, en consecuencia, hablar del derecho a recibir información veraz; sin embargo, algunas constituciones y leyes son más ambiciosas, a costa de la propia libertad de prensa. Algunos exigen el "derecho a recibir información imparcial", como en el caso de Colombia o "veraz, verificada, oportuna, contextualizada y plural" en el caso de la Constitución del Ecuador. ¿Cómo asegurar el cumplimiento de tales exigencias? Aquí es el Estado el que caracteriza la labor informativa de los medios; ello resulta, en la práctica, contrario a la libertad editorial de los medios, dado que será el Estado, y no la sociedad, el que indique la forma en que el periodismo debe contextualizar una noticia. 
No olvidemos que el derecho a recibir información, en el siglo XXI, no es igual al de los años 1970 y 1980. La audiencia, nuestro público, dejó de ser un grupo pasivo de personas que esperaba escuchar la programación de los medios -en nuestro caso, la radio. La audiencia actual es activa, e interactúa entre sí en redes sociales; también lo hace fuertemente en nuestros programas. La radio, en ese sentido, ha sido pionera en permitir una comunicación más activa con nuestro público. Una audiencia activa no necesita de la ayuda u orientación del Estado en la búsqueda de la información veraz; por el contrario, hoy los medios más que nunca se exponen al escrutinio de nuestro público si yerran en sus estándares profesionales y éticos, [si] entregan información que no fue debidamente con contextualizada. Por ejemplo, hoy la más activa controladora de nuestros estándares son nuestras propias audiencias.
Por último, está esta tercera dimensión, e invitó a nuestra vicepresidenta a reflexionar sobre aquello. Paola.
Gracias presidente. Llegamos a la última dimensión de la libertad de prensa, que concibe a la prensa como un actor esencial de la democracia. 
En el fomento del debate público, como mecanismo social de fiscalización del poder, contamos con innumerables ejemplos a través de los cuales han sido los medios los que han abierto a la opinión pública [ante] escándalos de corrupción, delitos de gravedad social y cualquier tipo de abuso. Un sistema de medios, para ser el guardián del poder, debe ser libre y autónomo; de ahí entonces la importancia de que la comunicación consagre derecho a la línea que ha tenido nuestra tradición constitucional y el Derecho Internacional de los Derechos Humanos. En esta dimensión de la prensa como institución social de la democracia, debemos valorar el esfuerzo que ha tenido la radio a nivel regional, acercando el poder de los ciudadanos. También nuestra participación en campañas de utilidad pública, debates presidenciales y varias instancias, que como ARCHI, están en nuestra misión de contribuir al rol de los medios, de servir a nuestra democracia.
Estas tres dimensiones deben plantearse de forma equilibrada: una visión absoluta de que la libertad de expresión no tiene límites nos lleva a entender que la dimensión misma prima por sobre las demás, y esto no es un buen diseño constitucional. Tampoco lo es el derecho a la comunicación, por cuánto hace de la dimensión colectiva lo único que debe primar, estableciendo al Estado como guardián de los contenidos. La única solución es el equilibrio entre estos tres elementos.
Por último, como ARCHI, creemos que la única forma que compatibiliza el rol de responsabilidad social de los medios con un marco de libertad es a través de la autorregulación. La ARCHI forma parte de la Federación de Medios de Comunicación junto a la Asociación Nacional de Prensa y la Asociación Nacional de Televisión. En el año 1990, la Federación de Medios fundó el Consejo de Ética de los Medios de Comunicación, como instancia de autorregulación en materia de ética periodística de los medios que pertenecen a estas tres entidades gremiales. 
Como propuesta a nivel normativo, podemos mencionar lo siguiente: Uno; reconocer la libertad de expresión y de prensa en una versión compatible con los tratados internacionales. El derecho a emitir información e informar, o expresarse en un sentido más genérico, sin censura previa. Segundo; reconocer el derecho a recibir información. Tercero; reconocimiento de la responsabilidad social de los medios de comunicación y de un régimen basado en la autorregulación. Cuarto: reconocer que un régimen de responsabilidad debe cumplir con el principio de proporcionalidad, propio del sistema de Derechos Fundamentales. Y, por último, el quinto: protección de la función periodística, proscribiendo los delitos de prensa. .
 La verdad es que son varias consultas al mismo tiempo, voy a tratar de responder en dos minutos tantas preguntas.
Primero, sobre el tema de la libertad de expresión. Dentro del gremio -y se hacía mención a Radio Bío Bío específicamente- tengo que aclarar que Radio Bío Bío no pertenece a ARCHI, por tanto, no me hago cargo de lo que Radio Bío Bío pueda o no pueda hacer en aquel aspecto.
Segundo, ARCHI representa a más de 1800 radios en todo el país, desde las más grandes -a excepción de la ya dicha- hasta las más pequeñas. ¿Por qué creemos, constituyente Harboe, que la asignación de las concesiones debe permanecer y seguir en la forma en que está? Porque los proyectos de 20 a 25 años, que son las concesiones radiales,  son proyectos de vida de familias completas y enteras dentro del país. Enteras. Nadie inicia un trabajo o una labor sabiendo que tiene fecha de vencimiento y que no va a poder seguir haciéndola, y por lo tanto, no va a hacer la inversión necesaria para que esto funcione de esta manera. Los radiodifusores de Chile, al igual que los radiodifusores de la mayoría del mundo libre, funcionan con un derecho preferente de concesiones, que les permite mantener la radiodifusión de esa manera estable, los proyectos de vida de ellos, la educación de sus hijos, la familia, su vivienda, su crecimiento personal y profesional, están basados precisamente en la efectividad y estabilidad que da la labor de la concesión. Por lo tanto, nosotros creemos que las concesiones -y estamos abiertos a conversar y a dialogar todo lo que ustedes quieran, y nos parece muy bien- pero las concesiones deben mantenerse dentro de aquellas características. Es la concesión radial y el derecho a renovar esa concesión, pensando en el proyecto familiar que existe tras cada una de las concesiones radiales en Chile.
Sobre cómo nos hacemos cargo de las situaciones que son anormales, el Consejo de Ética de ARCHI funciona con expresidentes de ARCHI, como por ejemplo el presidente mismo de ANATEL, que fue presidente de ARCHI, con expresidentes de gremios, con gente que está relacionada con el Consejo Nacional de ARCHI, y también con integrantes de la mesa directiva nacional. En los últimos dos años no hemos tenido situaciones más complejas que dos, que, en este momento, producto de la privacidad de los hechos, estamos en proceso de investigación; pero cuando tenemos claramente una falta a la verdad o una falta a la ética, somos los primeros en trabajar en aquel aspecto.
Para aumentar y redundar aún más, hemos aprobado hace exactamente seis días en la Asamblea Nacional de Santiago -donde nos reunimos todos los radiodifusores de Chile- un cambio a la Comisión de Ética, que hacen mucho más fuerte la manera en la cual nosotros condenamos la falta de prolijidad en la entrega de la información, por decirlo de alguna palabra. ¿Nos hacemos cargo? Sí.
 Nos hacemos cargo, pero creemos en la autorregulación porque no creemos que [sea] bueno el depender los medios de los gobiernos y los Estados de turno.
