Buenos días, mi nombre es Misael Valenzuela Castro y me acompaña Carolina Contreras Ubea. Agradecemos la oportunidad a los constituyentes por esta recepción, la oportunidad de tener un espacio en esta audiencia y así poder hablarles del rol que hemos desempeñado en la educación.
Quisiera saludarlos, mi nombre es Carolina Contreras. Somos un equipo de... representamos a ASEPAR Bío Bío. Quisiera poder compartir pantalla, por favor para... Si me dan el acceso.
Gracias. Bien. Espero que se esté viendo la PPT... Ahora
Sí, se está viendo la presentación. Pueden comenzar.
Ya, gracias. Bien. saludarlos entonces nuevamente. Agradecerles este espacio ¿Quiénes somos ASEPAR?  Somos una asociación de establecimientos particulares subvencionados de la Región del Biobío. Nosotros representamos en este momento a comunas como Talcahuano, Concepción, Chiguayante, Penco, Cañete, San Pedro de la Paz, Florida y Hualpén. Representamos a 35 proyectos educativos de la región en las comunas que yo mencioné. Con una matrícula de estudiantes de 15.033 estudiantes junto a sus familias, 872 docentes que forman parte de estos proyectos educativos, 546 asistentes de la educación, además representamos a 93% de nuestros proyectos que son gratuitos y el 83% de nuestros colegios tienen un índice de vulnerabilidad, verdad, del 83%. En resumidas cuentas, somos ASEPAR, la Asociación de los Colegios Particulares Subvencionados que hoy día queremos compartir con ustedes.
¿Por qué estamos aquí? Primero que todo porque sabemos que somos parte del sistema educativo del Estado de Chile. Tenemos una data de nuestros colegios, más de 80 años en la Región, por lo cual nos sentimos parte del sistema educativo por toda la trayectoria de los colegios particulares subvencionados a favor de la educación de niños y niñas y jóvenes de la Región. Pero, además, tenemos la certeza de nuestro rol social en cada uno de los territorios [en] que hemos estado y [en] que seguimos acompañando a los niños y niñas, jóvenes a través de posicionarnos en sectores de alta vulnerabilidad escolar. 
Muchas veces se habla de los particulares subvencionados que están ubicados en zonas más de elite y no es así. Nuestro rol social nos ha movido y nos moverá y nos mueve hace mucho tiempo a ser factores protectores reales de los niños y niñas de la Región. Yo quisiera también decir que la presentación anterior a mí me hace mucho eco porque, así como estos niños se definen en esta vulnerabilidad, nosotros tenemos muchos y acompañamos a muchos. Tenemos un 83% de índice de vulnerabilidad escolar a lo cual queremos también seguir ejerciendo nuestro rol social a través de la educación.
Pero, además, quienes han fundado los colegios ASEPAR y los siguen liderando, somos docentes y tenemos mucho que decir de la educación. Queremos también -y por qué estamos aquí- porque queremos que ustedes visibilicen el sector particular subvencionado. Y podamos sacar de una vez todos estos estigmas que la sociedad también, por dichos y situaciones, nos ha puesto. No se trata solamente que somos un grupo, cierto, que muchas veces se dice que tiene que ver con recursos económicos. Somos mucho más que eso. Los colegios particulares subvencionados la verdad es que tenemos proyectos diversos, queremos ser visibilizados correctamente por la sociedad. Estamos al servicio de la educación, es nuestro movimiento. Nos mueve solamente el interés superior del niño y de la niña para ser educados y formados como personas que participen de la sociedad.
Además, estamos aquí por las altas incertidumbres y temores que, en ese tiempo, se han generado en nuestras comunidades, en nuestros apoderados, en los funcionarios que trabajan junto a nosotros y muchas veces también ha llegado a oídos [de] alumnos de enseñanza media y queremos llevar información verídica, queremos entregarle la verdadera... fundamento de nuestro sector en esta Constitución. Porque también nos hemos adaptado a todas las leyes que el Estado chileno nos ha propuesto y también nos ha llevado y, hasta aquí, las hemos cumplido. Nos ha costado en algunas, es verdad, pero nos hemos ido adaptando hasta este día y nos seguiremos adaptando si es necesario. 
Además de esto, nosotros no traemos grandes estadísticas porque los resultados del sector particular subvencionado son conocidos por todas y por todos. Y si no, están a un clic para poder revisarlos. Porque, además, creemos que somos un espacio donde los apoderados encuentran respuesta a muchas necesidades de formación y están ahí, con nosotros, porque les hace sentido, porque ellos quisieran seguir en la educación particular subvencionada. Estamos aquí por eso y mucho más.
Pero también estamos aquí no solamente para que nosotros seamos quiénes compartan esta información o esto que yo quisiera contarle en estos diez minutos. Queremos también expresar a través de las palabras de parte nuestra comunidad, quiénes son los colegios particulares subvencionados, al menos los que pertenecen a ASEPAR. Espero que se escuche:
"Hola mi nombre es [inaudible]. Curso actualmente el cuarto medio H-C y estudio en el liceo particular Los Ángeles. Bueno, mi experiencia personal con la educación particular subvencionada en general ha sido muy buena, muy satisfactoria. Me ha impulsado a desarrollarme en diversas áreas, tanto científica, matemática, artística incluso. [inaudible] programas, talleres, salidas extra curriculares. Además de que todo esto, toda esta ayuda me ha fomentado a esperar mucho más de la educación superior. Bueno, yo le recomiendo a todos que prosiga la educación con el [sistema] particular subvencionado, porque deja muy buenas experiencias y aporta mucho al desarrollo de los estudiantes. 
Caminar en la educación subvencionada ha sido bastante satisfactorio, pero más lo ha sido en el caminar del programa PIE. El programa PIE es sumamente importante para nuestros niños con necesidades especiales, ya que ellos (sic) entregan las herramientas y los conocimientos para nuestros niños [para] así poder salir adelante e insertarlos en una sociedad que muchas veces no los entiende. Es importantísimo que no se vulnere[n] los derechos de nuestros niños en la educación. 
Como representante de padres y apoderados, quisiera manifestarle la tremenda preocupación que nosotros tenemos y que consideramos que los colegios particulares subvencionados deben estar aún vigentes. Hoy día, es la mejor educación que nosotros podemos brindar a nuestros niños. Espero que, a través de ustedes que están a cargo de redactar esta Constitución, puedan tenernos a nosotros presente. No queremos perder el derecho a escoger la mejor educación para nuestros hijos.
Si. Entonces estamos aquí por eso y mucho más. Pero creemos que, como colegios particulares subvencionados, debemos ser parte del sistema educativo y de aquellas ideas que se están gestionando hoy día como parte de este sistema solidario, diverso, inclusivo y que busca unirnos y no excluirnos, todos por un bien social en común. Además de eso, porque también tenemos evidencia suficiente que son nuestras fortalezas. Hay aquí algunos datos que son importantes que ustedes los conozcan. Tenemos puntajes altos en Lenguaje y Matemática, puntajes altos en PTU, el 91% de estudiantes con necesidades educativas tanto transitorias y permanentes, se desarrollan en los establecimientos particulares subvencionados. El 55% de los estudiantes más pobres están siendo educados y formados para romper círculos de pobreza, para que salgan adelante en los establecimientos educacionales particular subvencionados. Y finalmente, el 82% de las familias prefiere la educación particular subvencionada; han encontrado allí entonces su respuesta, gran cabida y atención.
El sueño, por lo tanto, de alcanzar una educación de calidad y gratuita para todos, es posible con todos y todas. Muchas gracias.
Yo quisiera responder bueno la segunda pregunta primero, que tiene que ver y que es muy relevante y agradezco lo pregunta, porque creo que es una de las situaciones que más gatilla y obstaculiza la real valoración de los particulares subvencionados, que tiene que ver con cómo se regula el uso de recursos.
Bueno yo quisiera recordar que el 2015 cierto, a través de la Ley de Inclusión, todo lo que es [la] administración de particulares subvencionados fue regulado. Recuerden ustedes que todos tuvimos que establecernos como personas jurídicas y eso genera entonces una regulación inmediata para que los recursos finalmente lleguen a donde deben llegar, que son los niños. En este sentido, las regulaciones y las instituciones que nos controlan son variadas y son varias. Por nombrar algunas: la Superintendencia de Educación que nos hace una fiscalización anual y nosotros no podemos pasar de un año el otro sin tener todo transparentado. El Servicio de Impuestos Internos, la Agencia de la Calidad, que nos mide la calidad de la educación año a año cierto, como [a] todos los colegios nos ordenan en categorías. La Contraloría y muchas otras organizaciones que están sobre nosotros año a año. No bianual, ni cada cinco años, ni cada cuatro años. A nosotros nos fiscalizan año a año y además que ustedes saben que cada mes, a hoy día, los colegios particulares subvencionados debemos entregar la regulación de caja, para que podamos pedir la siguiente subvención.
o yo creo que [inaudible], es lo mismo, pero quisiera agregar que nosotros ahora somos funcionarios de nuestras corporaciones y tenemos un sueldo como todos nuestros pares. Y por supuesto que los recursos en este minuto hay que estar tranquilo, van todos a mejorar los proyectos educativos, para financiar nuestras acciones, cumplir nuestros objetivos. Esa es la principal tarea. Nosotros solamente tenemos un sueldo como todos. Solo eso Carolina
Y los derechos colectivos están obligados nosotros, por decir de alguna manera, y están asegurados. Cada establecimiento educacional particular subvencionado debe establecer en sus reglamentos internos la obligación de evidenciar que los docentes y los funcionarios tienen derecho a la unificación verdad, a que ellos se organicen, a que ellos también sean autónomos. Eso está expresado, porque hay un mandato para los establecimientos Particulares Subvencionados 
No sé si [respondo] la pregunta, Gracias.
