 señores constituyentes, mi nombre es Horacio Rojas, soy vicepresidente de ASEVECH, la Asociación de eventos de Chile, le agradezco esta oportunidad para poder presentar en nuestras peticiones. 
Les presento la industria eventos, nosotros generamos atractivamente 285.000 empleos, lo que da sustento a aproximadamente un millón de personas y 9.000 pymes que ya no pueden más, después de estar casi ya más de dos años sin actividad. Nosotros representamos a diversas grupo de trabajadores que han sido invisibilizados en toda esta pandemia y que incluyen los chefs, ayudante cocina, steward, garzones, garzonas, personal de mantención, guardias, floristas, DJs, decoradores, muchos de ellos mujeres, y muchos de ellos también son segundo ingresos que usan esta industria para poder complementar los bajos sueldos que lamentablemente se pagan en este país.
Los derechos fundamentales vulnerados por abuso del Gobierno de Chile desde marzo de 2020 hasta la fecha. Nuestra industria sin producir ningún contagio no ha podido llevar a cabo sus actividades. El gobierno haciendo eco a la ignorancia en cómo se transmite el virus e invocando una emergencia sanitaria nos ha restringido en nuestras libertades de trabajar más elementales. Este abuso se transmite de manera reiterada haciendo caso omiso de la investigación científica en control de aforo, publicación de todo el mundo y realidad del país, el abuso se consuma porque es políticamente correcto engañar a la ciudadanía, haciéndole creer que se contagia cuando se reúnen, cuando a un evento y no cuando trabaja o se transporta hacia su trabajo, y la evidencia, cómo vamos a mostrar este minuto demostrar lo contrario.
Quiero recalcar que los eventos siempre, se están, se ha visto como una industria no fundamental, pero quiero recordarle que los eventos, los ritos, definen las culturas, definiendo una cultura como aquellos hábitos y ritos que caracterizan a un grupo de personas, son fundamentales para nuestras vidas ¿okey? el hecho de poder casarse, el hecho de poder tener los cumpleaños, millones de niños que durante esta pandemia no pudieron celebrar su cumpleaños, etcétera. Nos definen como sociedad, llevamos 2 años sin poder celebrar el 18 de septiembre, una fiesta que es icónica en Chile y eso no tiene ningún asidero científico para poder, para haberlas restringido, y eso es lo que les queremos mostrar ahora.
Nuestra realidad es que nosotros producimos 0 contagio, y acá hay un dato muy claro, tenemos 2 debates, 6 horas, con interacción, sin mascarilla, el virus Delta y en espacio cerrado. Lamentablemente [se interrumpen] Lamentablemente el candidato Boric salió con COVID positivo, con la variante Delta, pero no contagió a nadie, y eso que estaba en un espacio cerrado y sin ventilación, ¿Por qué? Bueno, ahora le vamos a demostrar porque pasa eso, y eso es aplicable también a esta sala, y eso se da por la cantidad de metros cúbicos y la relación de aire que tienen acá, que permite generar este tipo de convenciones en lugares seguros.
Por otro lado, tenemos la incorporación de la doctora Daza y la doctora Siches a ambos comandos, al comando del candidato Kast y el candidato Boric, eh, ¿Y qué significa esto para los electores? Por un lado, la doctora Daza fijando aforo sin base científica y por otro lado la doctora Siches promoviendo un cortocircuito, plan que fue rápidamente desechado por toda la comunidad científica del país, ¿Y esto qué quiere decir? ¿Qué estamos frente a una dictadura sanitaria?, ¿Quién nos protege a todos los trabajadores de las arbitrariedades que se están generando en términos de las restricciones para las libertades y a la libertad de trabajar?
¿Qué es lo que sabemos hoy? Que el 0.03% es la probabilidad de contagio por contacto, y eso fue calculado por las CDC, en Estados Unidos. Que el 85% de los contagios sé generan por vía el aerosol, o sea concentración de virus en el aire. Que la probabilidad de contagio en espacio abierto o espacio cerrado bien ventilados es 1% o menor. Que los espacios cerrados bien ventilados tienen niveles de CO2 menores a 700 ppm o renovaciones del aire de 10 litros por segundo por persona. Que la probabilidad de ingreso a la UCI de no vacunados es 10 veces mayor que en personas con el refuerzo y que el reporte del MINSAL de octubre del 2021, que es público, dice que el 50% de los contagiados son no vacunados, pero considerando eso, solo dos de cada tres, perdón, dos de cada tres de los pacientes en UCI son no vacunados y tres de cada cuatro fallecidos son no vacunados, ¿okey? Por lo tanto, la estrategia de vacunación si hay una protección real a la, a la comunidad, 
¿Qué más sabemos hoy? que, a partir de 2 metros de distancia, teniendo una ventilación de 10 litros por segundo por persona equivale estar al aire libre, por lo tanto, la probabilidad de contagio es 1% o menor. Y aquí se demuestra en la curva, en el eje de las X y acercándose a los 2 metros baja significativamente, ya incluso a un metro ya está muy baja y después se torna casi poco significativa la diferencia. Y esto fue hecho por Yuguo Li qué es una eminencia a nivel Mundial de Mecánica de Fluidos, de la universidad de Hong Kong, que tiene un índice H de 77, que es la cantidad de veces que ellos son referenciados en sus papers, y para tener un benchmark aca en Chile, el doctor Wernher Brevis que es el profesor que nos apoya en el estudio estamos haciendo con la Universidad Católica, tiene un índice de 20, mientras más alto, es mayor el nivel de referencia y es mayor el prestigio que tiene.
Nosotros realizamos un estudio con la facultad de ingeniería de la Universidad Católica para demostrar la capacidad ventilación que tienen los centros de eventos, qué es una industria profesional y aquí se puede mostrar que en la, en el centro de eventos Sofía Jottar, en el centro de eventos de La Laguna, dónde se inyectó el CO2 y empezó a subir, cuando se generó la ventilación bajo rápidamente bajo los 700 ppm. Cuando uno abre, en general la ventilación mixta entre natural y la mecánica, puede funcionar a niveles que son seguros en espacio cerrados, y eso mismo pasa acá. Si ustedes se fijan, atrás de ustedes hay una pequeña rejilla roja, esa la que inyecta, probablemente, el aire caliente o el aire frío. Y si ustedes miran hacia arriba, en la cúpula tiene una rejilla, y eso chupa el aire, eso genera una ventilación.
Por lo tanto, los altos metros cúbicos, y sumado a la capacidad ventilación genera que esté espacio sea seguro para trabajar, vamos viendo aquí lo que dice el estudio de la [Universidad] Católica, donde una ventilación mixta en la Casona la laguna podemos poner a 639 personas con niveles de PPM bajo las 700 ppm, siendo que en fase 3...
Siendo que en fase 3 solamente podemos poner a 200 personas, y esa es la arbitrariedad que nosotros estamos demarcando acá. Vamos a pasar adelante esto, todo tiene que ver con el aforo y la arbitrariedad respecto a los niveles que... de aforo que se están poniendo, que no tienen ninguna evidencia científica.
¿Cuál es la respuesta como país? La vacunación y la ventilación. Vacunación con todos los beneficios que ya sabemos, respecto a los contagios y a la reducción en caídas en camas críticas y fallecimiento y la ventilación para mantener este espacio seguro, más la trazabilidad. Esas tres cosas la damos los eventos, la industria de eventos profesionales lo entregamos, y aun así el plan paso a paso en todas sus fases somos las industrias más castigadas, en este minuto no hay ninguna industria que tenga restricciones mayores para operar, salvo la industria de los eventos y la industria del turismo, y eso es una discriminación arbitraria, sin ninguna evidencia científica que lo sustente.
Lo que estamos pidiendo es básicamente es adelantar las fases, para que nos den más aforo y que en la fase 4 podamos funcionar con un aforo medido por la capacidad de renovación del aire, 10 litros por segundo/persona. Y, en resumen, nuestra propuesta es integrar las renovaciones del aire por hora al plan paso, incentivando que las empresas invierten en ventilación y evitando quiebres y discriminación arbitraria. Aforar las actividades habituales de los salones con esta medida, eliminando aforos fijos arbitrarios sin base científica y que harán quebrar a muchas pymes. Establecer aforos fijos, si el MINSAL así lo requiere para pista de baile, no para eventos en general.
Y la comunicación clara, urgente las autoridades, la importancia de la ventilación qué es tan importante como la vacunación, esa es la medida de controlar esta pandemia, y la supervivencia, independiente del plan paso a paso, igual que toda la industria, no podemos llegar y cerrar de un minuto a otro, los matrimonios no pueden cerrarse de un jueves a un lunes o bajar 200 invitados.
Cómo corolario, la epidemia del cólera nos obligó a establecer una norma de calidad del agua, usemos la ciencia para prevenir futuras epidemias que se transmiten por el aire, estableciendo una norma de calidad del aire, no solo nos ayudará a controlar la pandemia del COVID, si no que todas aquellas que se transmiten por el aire como la influenza, el virus Sincicial, etcétera que traen grandes costos económicos en términos de baja de productividad, en términos laborales y educacionales, el hecho de tener una poca ventilación o una mala ventilación en una sala de clase influye en la capacidad de aprender de los niños y eso está demostrado y eso en las salas de clase no se está haciendo y/o también por ausentismo laboral.
Vamos a reducir el ausentismo laboral, así como los costos en la salud pública. Lo que pedimos a la nueva Constitución es que se custodie el derecho a emprender una actividad económica y el derecho a trabajar sin discriminación de rubros por [causa de] ideologías sin base científica, que el Estado deba balancear las cargas fiscales o restricciones económicas ante una emergencia con atención a su riesgo real y no a su riesgo supuesto, de una cierta industria. Hoy la minería tiene permanentemente la zona norte como foco de desarrollo de contagio de epidemia, sin embargo, está actividad ha podido desarrollarse y la nuestra no, y nota, sin un solo contagio. Eso no , y aparte que a nosotros no nos dejan trabajar ...

Tenemos que pagar contribuciones, no podemos trabajar y debemos pagar millones en contribuciones, eso es totalmente injusto y finalmente la nueva Constitución debe establecer no sólo los derechos sino los mecanismos para balancear o defendernos de una acción discriminatoria el Estado, como lo que hemos vivido. Cualquier ciudadano debe tener en la Constitución de Chile la posibilidad de ejercer sus Derechos Fundamentales y cuando el Estado los anula, hacer de manera efectiva que esté pague los costos o detenga tal arbitrariedad. 
Voy a partir respondiendo la pertinencia, nosotros estamos llevando de un caso particular a un a un tema general, nosotros estamos mostrando que es lo que hemos vivido nosotros lo últimos dos años, porque prácticamente desde octubre el 2019, nosotros no hemos podido operar, y con todo lo que eso conlleva; y este punto particular, de todas las arbitrariedades que hemos vivido nos lleva a que no existe un mecanismo en la Constitución que nos proteja el derecho a trabajar y cómo podemos resguardarnos ante [las] arbitrariedades que se están generando sin ninguna evidencia científica. Y eso debe estar establecido en la Constitución. 
¿Quién nos protege? Porque nosotros somos un grupo que somos tremendamente atomizados, con muchas PyMEs, que no tenemos el lobby de las grandes empresas, y ahí están los intereses económicos. ¿Dónde? A nosotros nos invisibilizan, pero no tenemos a nadie que nos proteja, y para eso está la Constitución, para que nos proteja, para que nos dé la libertad de trabajar, y a la gente la libertad de decidir. Y que nos proteja en términos objetivos. No  al arbitrio de la autoridad, que diga "esto  para 100 personas o  para 50 personas" o "tú puedes comer solamente helado de chocolate". ¿Dónde está la evidencia científica detrás de eso? Y eso es lo que, dónde nos deberíamos basar, para eso tenemos un Ministerio de Ciencia, y un Ministerio de Ciencia no  algo que esté en el papel, que lo creemos para tratar de asemejarnos a los países de la OCDE. 
Nosotros tenemos que crear un país en base a lo que nosotros queremos llegar, con evidencias científicas, con el nivel de profesionalismo que tenemos. Y sumado a lo que dijeron anteriormente los colegas de la Asociación de Investigadores, que ellos están muy dejados de lado y se es todo, la misma cadena. ¿Hasta cuándo con las arbitrariedades y cuándo ponemos primero las ciencias y después los intereses personales? Gracias. 
 Quisiera, no sé si puedo complementar la respuesta, mi nombre es Sofía Jottar, soy vocera de esta asociación gremial, quisiera decir que llama la atención la pregunta de la pertinencia, toda vez que hemos enfrentado restricciones absolutamente arbitrarias, más de un millón y medio de chilenos. Quisiera llamar la atención a ustedes, que tienen la obligación de hacer una buena Constitución para todos los chilenos, incluido ese millón y medio, que entiendan lo que significa levantarse en la mañana y no poder ejercer el derecho a trabajar. Que es el primer derecho que pedimos custodiar, también el derecho a emprender sin ninguna discriminación arbitraria, dos derechos que pedimos que se custodien. También le pedimos en forma explícita que el gobierno pueda balancear las cargas sobre los distintos sectores económicos con ocasión de una pandemia, eso no lo habíamos vivido antes, lo están viviendo ustedes mientras redactan esta Constitución. Tercero, le pedimos que establezcan mecanismos en los cuales las minorías puedan, efectivamente, decir cuándo son atropellados sus derechos sin ninguna evidencia más que una competencia política.
Finalmente, [quiero] decirles, que cuando ustedes pasan recibiendo entre 200 y 400 mil pesos del Estado por Ley de Protección de Empleo, esa ley de protección se terminó y no pueden desarrollar su actividad económica, quisiera que alguno de ustedes me diga con honestidad si no cree que se están vulnerando sus Derechos Fundamentales, .
