Perfecto, muchísimas gracias, nos presentamos. Mi nombre es Roberto Pizarro, soy presidente de la Asociación de Académicos de la Universidad de Talca, me acompaña el profesor Claudio Oyarzun, que es el secretario general y el profesor José Tello que es tesorero. Voy a intentar compartir pantalla, por favor, y agradecerle además la posibilidad de hacer esta exposición, que para nosotros es muy fundamental, derivado de varios aspectos que queremos mencionarles.
Roberto Pizarro: Perfecto, muchísimas gracias. Bueno, en primer lugar, queremos plantear nosotros que queremos hacer esta... y muy ligado con... no sabíamos, pero muy ligado con la exposición anterior, en estos 10 minutos que nos otorgan, ver la posibilidad de exponer aspectos que tienen que ver con la situación que están sufriendo los académicos de las universidades del Estado. Nosotros estamos ejemplificando la Universidad de Talca, pero efectivamente las universidades del Estado tienen distintos contratos, distintas situaciones... Hay tratos, diferencias, que a veces llegan a ser vejatorios para algunos, y eso habla de discriminación, de vulneración de derechos fundamentales. 
En ese plano, la problemática de las universidades del Estado, como la Universidad de Talca, nos señala una conducción autoritaria de una plana mayor, que además ha tenido un desapego total a la legalidad vigente, y en muchos aspectos, especialmente lo que son derechos laborales y Derechos Humanos. Y también con un aspecto de impunidad en el actuar, y eso es grave cuando estamos hablando de universidades del Estado, que son propiedad de todos los ciudadanos y ciudadanas de este país. Cuando las autoridades desconocen sistemáticamente dictámenes de Contraloría, obviamente que eso para nosotros es grave, y además cuando se han dado estas declaraciones de ilegalidad, la Contraloría Regional del Maule no ha tomado medida disciplinaria alguna.
Ahora, ¿por qué se da esto? Se da porque quizás, pensamos nosotros, hay un ejercicio del poder sin contrapeso al rector, nosotros todavía tenemos los estatutos de la dictadura y en un plazo de 28 años la misma figura de Rector. Hay un ambiente laboral que está caracterizado por el miedo, y los tres estamentos, estamos hablando de los académicos, el estamento funcionario, el estamento estudiantil, han sufrido maltrato que han afectado sus Derechos Humanos y que vulneran su integridad psíquica incluso. Y esto también está avalado por múltiples denuncias, no solamente en el plano de los funcionarios y académicos, sino que también de los estudiantes.
Esta situación ha sido puesta en conocimiento a la Contraloría Regional del Maule y la Dirección Jurídica de la Contraloría General de la República, y hemos tenido el apoyo de algunas instituciones como la Asociación Nacional de Empleados Fiscales. Aquí surge un elemento, y con vista a una nueva Constitución y a los valores que deben estar ahí impresos. A pesar de que la prensa libre ha denunciado, hay una persistente incapacidad institucional de investigar al respecto. Solamente vamos a mostrar una cantidad de citas de periódicos, que se... que han salido, que hablan de la situación de la Universidad de Talca, donde inclusive hay denuncias de Diputados de la República, en que han planteado situaciones que son graves, parecen no encaminarse a nada. Situaciones que cada vez van apareciendo, con aspectos de irregularidades como pueden ver en estas gráficas, lo mismo con personal ligado a la dirección de la universidad, y esto también son aspectos que no solamente se dan en la Universidad de Talca, sino que en otras universidades del Estado que no han podido cambiar sus estatutos. 
Aquí nuevamente, ofician a Contraloría por resultados de investigación sobre el mal uso de un auto de la universidad, el auto de Rectoría. La comisión de educación de la Cámara emplaza a que se esclarezca presunta corrupción, etcétera, una serie de aspectos que están siendo cada vez más planteados, que son fuertes y que han ido señalando que algo aquí no está ocurriendo adecuadamente. Para terminar con una última noticia: salió en el periódico Interferencia donde la Universidad de Talca financia un centro como CIEPLAN, que es un centro... una universidad del Estado financia a un centro que tiene una característica muy definida ideológicamente, y debería financiar entonces a todos, pero no parece lógico que con 270 millones anuales y en un periodo bastante grande... lo que ha determinado también la denuncia de un diputado ante la Contraloría General de la República. 
Pero también, eso ha determinado que hay persecuciones reiteradas a académicos, un profesor titular hace críticas al Rector y ya alrededor de un año tuvo 5 sumarios...en una situación digna de Ripley, pero también es una situación... ese mismo, tuvo 5 declaraciones de ilegalidad de la Contraloría General de la República. Por otro lado, hay persecución a académicos mediante clasificaciones, clasificaciones que son arbitrarias e ilegales, declaradas ilegales por la Contraloría. Tenemos el caso de un académico que ha sido aclarado ilegal ya en tres oportunidades su situación, y vueltos a ser expulsados otra vez por elementos que parecen no proteger a las personas en sus derechos laborales. 
A la fecha se plantea que existen 12 dictámenes consecutivos de ilegalidad decretados por la Contraloría Regional del Maule por falta de fundamentación. Entonces, no es solamente un aspecto técnico-administrativo, sino que aquí se vulneran artículos ligados a la Carta Interamericana de Derechos Humanos, hay una vulneración de derechos fundamentales, derechos laborales, derechos humanos. Pero, como corolario, se trata de cambiar el estatuto de la universidad, para eso se establece un sistema eleccionario en el cual, y una serie de delegados que van a ir a construir este nuevo estatuto, estos trabajan, son 46 miembros elegidos, entregan una propuesta al Consejo Académico, que es el consejo de la universidad que aglutina a los decanos. 
Es el Consejo Académico cuya misión era... y definición por sí mismo, por ellos, definido por ellos mismos, era solamente validar... no solamente valida o invalida, sino que cambia drásticamente la propuesta que tenía ese consejo democrático, establece otra... la Asociación de Académicos, la Asociación de Funcionarios incluso estudiantes le señalamos que esto era ilegal, que no puede ser, que se están vulnerando principios democráticos, que es mucho más grave, y en ese plano hemos hecho incluso denuncias, no se nos escuchó lo que hemos planteado. 
Finalmente hicimos una votación... se llega a una estructura modificada, sin que ese consejo democrático... lo que había propuesto ese consejo democrático se internaliza, sino que se cambia completamente. Afortunadamente la comunidad reacciona muy fuertemente y rechazan esa propuesta con un 68%, es rechazada, frente a eso la universidad dice bueno, vamos a tener que volver a los estatutos tipo que tienen para todas las universidades del Estado, que según la ley 21.024 de universidades del Estado. 
Sin embargo, cuando se plantea eso, se dice "no, parece que no lo vamos a hacer así" y un grupo de iluminados dice "bueno, vamos a hacer una nueva propuesta, entonces van a haber ahora seis personas solamente. Cuatro académicos, un administrativo y un estudiante, y ellos van a hacer un nuevo estatuto y ellos van a someter a referéndum" ... Entonces esto parece una burla, esto no es una universidad del Estado, esto no es una universidad democrática. 
Frente a eso entonces, nosotros queremos solicitar respetuosamente, como hemos señalado acá, que la Constitución incorpore aspectos que permitan desarrollar su trabajo a académicos y académicas de las universidades del Estado y, en este caso particular, hablamos de la Universidad de Talca. ¿Para qué? Para que la Constitución proteja a tales trabajadores y trabajadoras, lo mismo dijeron... en similar, en línea los que nos antecedieron. Y para que le otorgue dignidad, condiciones para realizar su trabajo en libertad, en condiciones de equidad y sin incorporar aspectos de temor ni vulneración de derechos fundamentales.
La autonomía académica, malentendida muchas veces, posee por fin salvaguardar el espíritu universitario para que pueda desarrollar en libertad esas actuaciones, pero no le da el derecho a la vulneración... a vulnerar los derechos fundamentales de los trabajadores. La labor académica requiere libertad de pensamiento y generación del espíritu crítico, sobre todo de las universidades del Estado que son de todos los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país. Por tanto, requiere una visión que puede ser más integradora y donde se salvaguarden esos derechos. Sabemos nosotros, citando a Bertrand Russel, que, en comparación con otras cosas, reconozco que la libertad académica no es un asunto de primera magnitud. Pero forma parte de la misma batalla por la libertad. Recordemos que lo que está en juego, tanto en lo grande como en lo chico, es la libertad del espíritu humano individual, para expresar sus creencias y esperanzas con respecto a la humanidad, ya sean estas compartidas por muchos, por pocos o por ninguno. Muchísimas gracias por la atención. 
Perfecto, voy a iniciar yo, pero si mis colegas quieren hacer uso también, por favor... en estos dos minutos. Con respecto a la petición, Benito, básicamente lo que planteamos es que ojalá la Constitución incorpore aspectos que tengan que ver con salvaguardar los derechos fundamentales de los trabajadores, que no existan trabajadores de un nivel o del otro. Nosotros por ejemplo tenemos un cuerpo académico regular, por un lado, que tiene muchas seguridades, pero tenemos profesores a contrata, y esos profesores a contrata tienen otra situación laboral, y a honorarios, y todos hacen labor académica, todos construyen universidad. Por tanto, creemos nosotros que deberíamos tener un estatuto laboral que no sea discriminatorio, y la Constitución asegure estos derechos en el marco de la universidad y obviamente en otros contextos. 
Con respecto a lo que señalaba la Convencional Meneses sobre el derecho a huelga y todo, evidentemente deberíamos yo creo que debería ser incorporado en las instituciones públicas, pero obviamente en un plano común a todas las Universidad del Estado. No podemos... También sale bastante poco claro que cada universidad tenga su estatuto, si son todas universidades del Estado, todas son las que el Estado posee para su bienestar, el bienestar de todos y todas. Entonces evidentemente que tendría que ser un contexto bastante generalizado, común a todos, y dejo la palabra a si me queda algo de tiempo, si mis colegas quieren complementarme. Muchas gracias.
Sí, buenos días, si me permite... Buenos días a todas y todos. Respecto a la segunda pregunta que tiene que ver con el derecho a huelga, hay que recordar que las universidades estatales se rigen por el Estatuto Administrativo y, por lo tanto, como organización sindical... y en este caso como Asociación de Funcionarios, existe la posibilidad de organizarse, pero no realizar actividades de huelga o de intervención de las labores o las funciones que realiza la institución estatal. Tal vez en ese sentido sería muy bueno incorporar dentro de los derechos fundamentales asociado al trabajo y a las personas, que los funcionarios públicos también tuvieran ese derecho: el derecho a una huelga, el derecho a presionar con medidas no necesariamente que tengan que ver con llegar a estas instancias, por ejemplo, de denuncia, sino que se pudieran resolver de manera práctica a través de esos movimientos. Muchas gracias.
