Muy buenos días, agradezco a esta Comisión la oportunidad de poder exponer y, en honor al tiempo, comenzaré de inmediato. La nueva Constitución chilena va a redactarse en condiciones políticas y sociales verdaderamente extraordinarias, será la primera Constitución de la historia, escrita con una Convención Constitucional paritaria. Sumado a eso será una Constitución generada en medio de una de las pandemias sanitarias más grandes que haya conocido la historia moderna, con importantes consecuencias de toda índole, cuya evolución está todavía en curso. Como ocurre con todas las crisis, las secuelas sociales del Covid-19 están reforzando las desigualdades preexistentes, y afectando especialmente a los más vulnerables, entre quienes se encuentran las mujeres. La pregunta inmediata entonces es ¿qué podemos exigir en contenido a una nueva Constitución escrita en paridad? O si se quiere ¿Qué significa tener una Constitución feminista?
Sabemos ya, cómo son las constituciones escritas por hombres, porque lo han sido todas las conocidas hasta ahora, pero como señala Isabel Allende: el feminismo es como el océano, es fluido, poderoso, profundo y tiene la complejidad infinita de la vida. Eso, hace que hablar siquiera de feminismo sea incorrecto, hoy hay tantos feminismos como ideas de igualdad o de justicia, y es tan feminista pedir igualdad de remuneración por igual trabajo, como abogar para que se remunere el trabajo doméstico y de cuidado mayoritariamente realizado por mujeres.
El Covid-19 ha ampliado los niveles de pobreza de las mujeres en todo el mundo y las proyecciones de la ONU Mujeres, auguran que irá en aumento ¿Podríamos aprovechar la oportunidad histórica que nos dio la paridad del Proceso Constituyente y la pandemia para corregir instituciones injustas? ¿Qué es lo que podemos esperar las mujeres de esta nueva Constitución? Creo que lo primero será hacerse cargo de la que en mi opinión es la mayor deuda social, que el Estado y la economía tienen aún con las mujeres, remunerar el trabajo de cuidado. En todo el mundo, las tareas domésticas y el cuidado familiar siguen estando mayoritariamente en manos de mujeres e incluso en países escandinavos, con los mejores índices de igualdad de género y las mejores políticas de cuidado infantil subsidiario, de horarios de trabajo flexibles, la división por género del trabajo de cuidados sigue siendo muy importante. 
Luego, aun cuando la discriminación por cierto que cumple un rol relevante en las elecciones personales como muestran las teorías de las preferencias adaptadas, hay otros factores que influyen decisivamente en el valor que las mujeres y los hombres les dan a los trabajos de cuidado y reproducción. Hay varias explicaciones para esto desde la psicología evolutiva, pues es evidente desde el punto de vista biológico que la contribución femenina versus la masculina en la reproducción es muy disímil, la historia muestra que las diferencias en el cuidado parental son universales y transculturales, y aun cuando existen sociedades donde el compromiso masculino ha ido en aumento, no hay ninguna donde sea remotamente equivalente al materno. Por ello, todavía a escala mundial y como mostró crudamente la pandemia del Covid-19, las mujeres realizan las tres cuartas partes del trabajo de cuidado no remunerado a costa de su propio bienestar.
¿Cómo puede entonces, la primera Constitución escrita en paridad del mundo responder a esta realidad? Creo que la nueva Constitución debería incentivar que, junto con la garantía de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres, haya también un reconocimiento real monetario y simbólico, es decir, de aprecio y valor, al trabajo de cuidado. Personalmente he compartido con millones de mujeres la preferencia por el cuidado personal de mis hijas pequeñas, pero sé que hay mujeres que prefieren delegar esas tareas a terceros, pero no pueden por falta de recursos, y que además hay muchas otras que queriendo cuidar están ahogadas en la pobreza y no pueden elegir, porque para cuidar se requieren ingresos y apoyo social. Entonces, se trata simplemente de reconocer que cuidar, es un trabajo esencial que constituye la base todavía invisible del bienestar social, pocos niegan hoy que el mercado por sí solo es incapaz de generar espontáneamente una distribución equitativa de los recursos sociales, es decir, el mercado no puede garantizar la libertad de las personas porque para ser libres se requiere tener recursos. Por eso creo que para lograr una buena articulación entre mercado y democracia se requiere que la nueva Constitución reconozca un nuevo derecho social, el ingreso al mínimo vital por medio de un ingreso básico universal. Este, es un ingreso incondicional de subsistencia pagado por el gobierno de manera uniforme y en intervalos regulares desde el nacimiento. 
La propuesta de Ingreso Básico Universal, tiene varios atractivos como ya se encargó de mostrar en esta misma comisión hace unas semanas, los representantes de la Red Chilena de Ingresos Básico. En primer lugar, es una propuesta visionaria que permitirá de una vez, reconocer que la vida de las personas no puede depender de su buena o mala suerte en la lotería natural o social, es decir, que todas las personas independientes de su habilidad o posibilidad de trabajar o generar recursos propios, debieran tener lo que la doctrina llama, derecho a la existencia y para existir se requieren recursos. Además, el Ingreso Básico Universal, sería una herramienta eficaz para paliar la actual crisis de desempleo, precariedad laboral y desigualdad que se denunció con el estallido social en Chile y que el COVID sólo vino a profundizar. Finalmente, para las mujeres, el Ingreso Básico Universal, tiene un especial atractivo, porque puede ser la primera oportunidad real en la historia de reconocer el trabajo de cuidado que todavía realizan gratuitamente.
Mi propuesta el día de hoy, es que la nueva Constitución reconozca el derecho al mínimo vital, por medio de garantizar un Ingreso Básico Universal que desafía los sesgos androcéntricos, sobre los que se construye la idea de trabajo y sobre el valor social que tiene el trabajo de cuidado no remunerado. A fin de valorar y de recompensar explícitamente el cuidado. Para ello propongo, garantizar un ingreso básico periódico, universal e incondicional desde el nacimiento y este ingreso básico tiene que tener lo que yo llamo una perspectiva de género ¿cuál es? Garantizar el derecho de administración para las y los cuidadores, es decir, que el Ingreso Básico Universal que corresponde a las personas dependientes, sea administrado libremente por quien ejerce las tareas de cuidado. 
Entonces, por ejemplo, una mujer con tres personas a su cuidado, dos hijos y un padre enfermo, podrá tener acceso a cuatro ingresos básicos completos, el propio y el de quienes dependen de ella. Logrando con esto, los ingresos necesarios para cuidar por sí misma o delegar a profesionales del cuidado si así lo prefiere, todo ello sin tener que verse condenada a la pobreza, a la precariedad y al abandono, como según muestran los datos ocurre en la actualidad de nuestro país. Además, el Ingreso Básico Universal con perspectiva de género, como el que propongo, mejorará los incentivos para que los padres también asuman esta tarea. 
Pues reconocer que cuidar es un trabajo implica, no solo remunerarlo, sino que mejorar su estatus simbólico, mientras el cuidado no se remunere se mantendrá a las mujeres masivamente marginadas de las actividades que la sociedad califica como prestigiosas, privándoles de gozar de ese bien incorpóreo, tan relevante llamado respetabilidad. Es decir, esos privilegios de quienes desempeñan roles valorados socialmente como el de una médica, una ingeniera o una abogada, pero nunca una cuidadora de niños o ancianos o una dueña de casa, por muy relevante que esos trabajos sean en la vida diaria de cada uno.
El Ingreso Básico Universal, tiene el potencial, no sólo de combatir entonces la pobreza extrema, la desigualdad y de reconocer, por cierto, el derecho a la existencia del derecho al mínimo vital. Sino de remunerar y dignificar el trabajo de la mujer cuidadora de manera indirecta y modificar los roles de género pues es de esperar, que más hombres prefieran asumir las tareas de cuidado ahora que son indirectamente remuneradas y valorizadas por la sociedad.
Ahora si puedes mostrar, muchas gracias, la próxima, donde está la propuesta de redacción de un ingreso básico universal con perspectiva de género y diría "La Constitución reconoce a todas las personas el derecho al mínimo vital. Para ello se garantizará un Ingreso Básico Universal individual, periódico e incondicional, desde el nacimiento". En el caso de los menores de edad y demás personas dependientes, el ingreso básico será administrado por sus cuidadores o cuidadoras, la ley regulará el modo en que será efectivo este derecho. Muchas Gracias
Muy buenas las dos preguntas y le agradezco mucho. La primera pregunta, tienes toda la razón que efectivamente lo que se trata de derechos de administración, implica que luego la ley y esto es súper importante, la ley explicite o determine, el modo en que las personas dependientes, estoy pensando personas con algún tipo de discapacidad, personas ancianas que ya no pueden, que ya no pueden hacer uso de sus propios recursos, por su discapacidad y que requieren entonces del cuidado de otras personas. De alguna forma administren esos recursos, porque es muy importante lo que tú preguntas. 
En el caso a los menores de edad claro parece no haber como mucha duda de que, las cuidadoras o cuidadores deben o pueden administrar libremente esos recursos, pero claro imagino que tú estás pensando en una persona anciana, que está en el uso de sus facultades, pero que necesita sin embargo de otros para que la cuiden. En ese caso, esa persona podría administrar libremente sus recursos, pero, sí es importante esa persona tendría que compartir parte de su ingreso básico con la persona que lo cuida, porque lo que yo quiero destacar aquí, es que el cuidado por decisión de la persona por supuesto, pero tiene que hacerlo obligatoriamente. 
Lo que quiero decir es que el cuidado, no puede seguir siendo una actividad gratuita. De la misma forma en que esa persona anciana, verdad, dependiente paga por comida en un supermercado, tiene que pagar por su cuidado. Eso es todo lo que quiero decir, rescatar la idea de que el cuidado es un trabajo y que debe ser remunerado.
Sobre la pregunta que tú me haces efectivamente es la gran pregunta. Por eso es que el Ingreso Básico Universal que yo planteo, tiene esta perspectiva de género que permite de alguna forma, reforzar la idea de que, aquellas mujeres que quieran cuidar, puedan hacerlo sin verse  sometidas y condenadas a la pobreza y a la precariedad, y aquellas que prefieren delegar ese cuidado puedan pagar efectivamente, para que terceros cuiden a sus dependientes y ellas puedan entonces realizar algunas otras actividades, desarrollarse profesionalmente o hacer lo que quieran, tanto hombres como mujeres.
Pero también lo que está probado, es que cuando tu valorizas por la vía del dinero, que es gran -todavía-  motor de la actividad Humana, cuando tú le das un valor monetario al trabajo, este trabajo se hace más atractivo también para quienes hoy, no lo consideran un trabajo y lo desprecian de hecho socialmente como ocurre lamentablemente con los hombres, que desprecian el trabajo de cuidador y por eso no quieren hacerlo. Incluso les avergüenza acercarse al trabajo de cuidados. Entonces, esta es una forma, de alguna forma de subvertir los roles de género, porque incentivamos a que los hombres también cuiden, a veces va a ser mucho mejor, quedarse cuidando a sus dependientes que salir a tomar un trabajo, a veces muy precario, en condiciones muy malas laborales y además muy mal pagado. Entonces logramos subvertir los roles de género, pero también y esto es súper importante creo yo, logramos reconocer que las mujeres que quieran cuidar, puedan cuidar.

