,  por la oportunidad de participar en esta instancia. Como profesora del observatorio constitucional de la Universidad de los Andes. Hoy, quería referirme a la titularidad de los derechos fundamentales o en otras palabras a sugerir cómo reconocer en el texto constitucional, quiénes gozan de derechos fundamentales y quería partir con esta reflexión. Este proceso constituyente, surge en medio de un movimiento social en que se han levantado con fuerza muchas demandas sectoriales y esto podría llevar a que en la nueva Constitución se reconozca una larga lista de titulares de derechos. Por ejemplo, las mujeres, los niños, personas con discapacidad, migrantes, miembros de pueblos originarios, entre otros muchos y esta técnica legislativa de llamarlo de alguna manera, tratar de enumerar todos los grupos que requerirían una protección especial, siempre corre el peligro de dejar a alguien fuera. Así, como hace 10 años había grupos que no tenían la visibilidad que tienen hoy, es probable que hoy, haya personas que también merecen un reconocimiento especial sin que nos demos cuenta y me imagino que estamos todos de acuerdo. Tenemos que hacer una constitución de largo plazo, que dure muchísimos años. Por lo tanto, esta enumeración de titulares aun cuando se aclarara en la Constitución que son solo ejemplos, que no es una lista cerrada taxativa, lleva igual a debilitar me parece a mí, la universalidad de los Derechos Humanos. 
La universalidad, se refiere a esta característica de los Derechos que ha sido reconocida en la declaración universal de derechos humanos y en los tratados internacionales, que reconoce que todos los seres humanos tenemos los mismos derechos independientemente del lugar en que vivamos, sin importar la raza, el sexo, la condición, edad, etc. Por lo mismo, estimo que sería más conveniente reconocer que la Constitución asegura o garantiza a todos los seres humanos los derechos que se enumerarán en el texto constitucional. Me parece que es el término más inclusivo que no corre el peligro de dejar a nadie fuera, es precisamente este término de seres humanos. Y ahí, quería llevar a un segundo punto por qué recomiendo hablar de seres humanos como titulares de derechos y no simplemente de personas como se suele usar. Y aquí, me inspiro en la convención americana de derechos humanos, en el artículo 1.2 que señala que, para efectos de la convención, persona es todo ser humano y en principio los términos personas y ser humano deberían coincidir.  Sin embargo, ha habido situaciones históricas lamentables como los genocidios en que se ha negado que algunos seres humanos sean personas, se les ha denegado su dignidad y se ha validado su exterminio. Para no correr el peligro de que a futuro ninguna autoridad de turno pueda negarles derechos o limitarlos o establecer categorías de seres humanos, diciendo que no son personas o que son menos personas o que haga depender los derechos de algún atributo, me parece conveniente hablar de seres humanos como titulares de derechos fundamentales y quería explicar un poco más esta idea.
 Los Derechos Humanos derivan de la dignidad, y la dignidad debe reconocerse, a todo ser humano, por el solo hecho de pertenecer a la especie humana. La dignidad, debe reconocerse con independencia elementos accidentales, como  el tener la autonomía, tener cierta edad, el tener ciertas capacidades o no y por lo tanto son titulares de Derechos Humanos por tener la misma dignidad todos los seres humanos por el solo hecho de pertenecer a la especie humana. Esto que suena redundante, no es tan obvio. El problema es que  en el mundo muchas veces se reconoce la dignidad a la persona, no por el hecho de pertenecer a la especie humana sino por el hecho de poder ejercer autonomía y racionalidad, ya, negándole dignidad por lo tanto o negándole titularidad de derechos. Por ejemplo, al no nacido que pertenece a la especie humana pero que no ejerce esa autonomía todavía o podría ocurrir a una persona con una enfermedad terminal. 
Esto, podría ocurrir si es que en nuestra Constitución se reconociera un Derecho Humano al aborto libre. Esta postura, aparte de negar la universalidad de los derechos nos lleva a ciertas incoherencias porque ¿por qué? ¿No sería titular de derechos un niño de 36 semanas de gestación que no ha nacido, pero sí lo sería un bebé prematuro que si nació a las 32 semanas? Ambos carecen de autonomía, sin embargo, ambos pertenecen a la especie humana y deberían ser reconocidos como titulares de derecho.
Pero ahí, quiero centrarme en otro punto que me parece importante que la convención y esta comisión analicen. Existe en la Convención, en la Comisión  de Medio Ambiente, de Derechos de  la Naturaleza y por lo tanto parece haber cierto consenso por lo menos en el reglamento que la Constitución daría titularidad a la naturaleza como titular de derechos, entonces si la nueva constitución reconoce a los animales, a los ríos, a los glaciares como titular de derechos como puedo justificar que el ser humano no nacido por ejemplo , no sea titular de derecho, mí pregunta sería cuál sería el fundamento para darles la protección diferente. Por ejemplo, vamos a proteger a una especie animal en peligro de extinción y a el ecosistema, pero no proteger al nasciturus, me parece extraño, entonces por eso llamo a hacerlo de la forma más amplia posible para no dejar a nadie afuera y lo menciono expresamente por que se ha hablado de consagrar dentro de la Constitución el Derecho Humano al aborto y un derecho humano al aborto es absolutamente incompatible con reconocerle titularidad de derechos y protección al nacido. Si la naturaleza, los ríos, los glaciares no tienen atribuciones de autonomía o racionalidad, ni siquiera en potencia por qué recibiría mayor protección que un ser que sí pertenece a la especie humana.
Una última idea sobre la titularidad de los derechos. Reconocer al ser humano como titular de derechos no debiera llevarnos a negar titularidad a colectivos que son esenciales para poder ejercer esos derechos. La misma primera presentación que escuchamos , resalta la idea de la importancia de reconocer a la sociedad civil en la Constitución y con esto voy en la misma idea, no basta con reconocer al ser humano como individuo aislado, el ser humano es un ser sociable por naturaleza, se funda con otros, para poder desarrollarse plenamente, para alcanzar sus fines. Y negar a las comunidades, asociaciones, la titularidad de derechos también llevaría a restringir la protección de los derechos de las mismas personas individuales. Sería un retroceso, por ejemplo, reconocer derechos a miembros de un pueblo originario, pero sin reconocer la posibilidad que la comunidad si se defienda, defienda sus derechos como totalidad o sería un retroceso reconocer derechos laborales individuales, pero negar a los sindicatos y o un último ejemplo, reconocer la libertad religiosa y de creencia individual, pero negar a una comunidad religiosa su autonomía para organizarse y para vivir esa religión en comunidad.
En conclusión la nueva Constitución sugeriría yo, que debería reconocer a todos los seres humanos como titulares de derechos humanos, convendría por lo tanto evitar caer en enumeraciones de grupos específicos que pudieran terminar excluyendo a otros y si lo hacemos de una forma más genérica podríamos, tener una constitución más inclusiva, en cambio hacer depender la titularidad de Derechos Humanos de una característica accidental como pertenecer a un grupo específico, el haber nacido o tener salud. Puede llevar a qué futuro una autoridad de turno pueda desconocer derechos a quienes hoy están decidiendo o quienes son titulares de estos derechos, puede llevar a que futuro otra autoridad decida que hay personas de primera categoría y personas de segunda categoría. 
Simplemente quedo a su disposición para responder posibles preguntas así, como plantear que tenemos la disposición todos los investigadores de polis y el observatorio constitucional de la Universidad de los Andes, para aportar en lo que necesiten en la labor de esta fundamental comisión. 
. Respondiendo la pregunta de Gaspar, efectivamente, la igualdad formal y la sustantiva son diferentes y la Constitución me parece que el modo de hacerse cargo de una igualdad sustantiva es a través de la protección de los derechos económicos, sociales y culturales. En este sentido, que esa protección que puede haber sido insuficiente hasta ahora, esa es la que debe hacerse cargo me parece a mí de las diferencias que existen  y no se han podido suplir y como decía el profesor Contesse en la presentación anterior.  Va a ser necesario de todas maneras que el legislador complemente la Constitución. No podemos esperar que la Constitución va a poder llenar todos los detalles de todas las falencias que puedan existir en la protección de los derechos .  No podemos olvidarnos que va a haber una tarea a futuro de poder complementar estos derechos y creo que es, a través de estos derechos económicos sociales y culturales donde vamos a poder hacernos cargo de estas desigualdades que existen.
Respondiendo a Natalia. Gracias por la pregunta porque efectivamente creo que es importante hacer una declaración. Especie humana, incluye a todos los seres que pertenecen a la especie humana y que tengan el mismo ADN del ser humano y no a los que tenemos autonomía. Precisamente es lo que yo quería aclarar, en el fondo por el solo hecho de ser humano es que pertenecemos a la especie humana. Sin embargo, se ve cierta tendencia internacional y en derecho comparado en ciertas sentencias que se reconoce titularidad de derechos por tener autonomía no por pertenecer a la especie humana. Se le reconoce personalidad por ser autónomo y eso nos podría llevar a otorgar dignidad con ciertas discapacidades, por eso es muy grave para mí como fundamento de los derechos, dar los derechos por tener autonomía y yo lo que hago es, al contrario, es reconozcamos derechos por sólo pertenecer a la especia humana, no reconozcamos nada más. 


