muy buenos días a todos los miembros de la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, y muchas gracias por la oportunidad y el espacio para exponer.
Lo que yo quise exponer hoy día sobre la Libertad de Expresión, es fundamentalmente hacer un poco de historia, porque es un derecho que, desde sus orígenes en la Constitución de 1980, hasta nuestros días, ha experimentado una evolución positiva. Producto de unas sendas reformas tanto constitucionales como legales, que han permitido reforzar la libertad de expresión. Y me preocupa, cómo va a quedar regulada en una futura Constitución, sobre la base también, de hechos que hemos visto últimamente y que han minado la libertad de expresión. Es por eso que quiero exponer el alcance de la libertad de expresión, cómo está regulada en el derecho internacional, cómo está regulada actualmente y que nos ha dicho la Corte en esta materia. Para conocer, cuáles son los estándares internacionales en materia de libertad de expresión y evitar hacer incurrir, nuevamente al Estado en responsabilidad internacional por vulneración a este derecho.
La libertad de expresión ha sido reconocida desde antigua data en nuestra historia constitucional, en la Constitución de 1823, la de 1833, la de 1925 y la Constitución de 1980. Pero debemos reconocer que, en el texto original de la Constitución del 1980, la libertad de expresión estaba fuertemente limitada. Recordemos el artículo octavo original, que prescribía derechamente una doctrina política al prescribir todo tipo de expresiones que se basaran en la lucha de clases, que propugnara la violencia como método de acción política o que propendiera una concepción del Estado, de la sociedad o del ordenamiento jurídico totalitario basado en la lucha de clases. Ese artículo fue derogado el año 1989, hoy día versa sobre el principio de publicidad y probidad, [algo] totalmente distinto a lo que era originalmente. Por su parte, el 19 número 2, que consagra la libertad de expresión, establecía a nivel constitucional un sistema de censura previa para la exhibición y publicidad de la producción cinematográfica.
Desde un punto de vista solamente legislativo, existía la regla general, producto de sendos dictámenes de la Contraloría, de resoluciones de los órganos administrativos, respecto del secreto, [la] reserva de los actos que obran en poder del Estado. Todas estas materias, claramente demostraban una desprotección de la Libertad de Expresión, y ha sido la Corte Interamericana Derechos Humanos que, en distintos fallos, cuatro específicamente, respecto a la vulneración a la Libertad de Expresión -los tres primeros los más importantes- ha ido diciéndole al Estado, que tiene que ajustar su ordenamiento jurídico a los estándares internacionales que no cumplíamos hace unos años atrás. Así, una primera de estas sentencias es el caso del [NSE 00:51:16] y otros contra el Estado de Chile, más conocido como La Última Tentación de Cristo. La Corte tuvo la oportunidad de señalarle al Estado nada menos que reforme su Constitución Política, porque en ella usted establece un sistema de censura previa y el derecho internacional lo prohíbe.
Recordemos que la Libertad de Expresión está reconocida tanto en Declaraciones Universales de Derechos Humanos, la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, en el Pacto de San José de Costa Rica, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Jurídico, en la Declaración de Chapultepec, entre otras. La opinión consultiva de la Corte del año 1985 no señala los parámetros que, en materia de libertad de expresión debemos como Estado ajustarnos. Este caso sobre La Última Tentación de Cristo, la Corte se pronunció sobre la dimensión individual de la Libertad de Expresión. Nuestra Constitución no consagra expresamente la Libertad de Expresión, sino que sus dimensiones de libertad de emitir opinión y de informar, eso dice la Constitución. Pero la Corte le dice "usted tiene que eliminar la censura previa de la Constitución porque el Pacto de San José Costa Rica, la Convención Americana la prohíbe", por lo tanto, tuvo que hacerse una reforma constitucional el año 2001 para eliminar la censura, y establecer solamente un sistema de calificación cinematográfica para proteger los derechos de los menores.
 En los fallos posteriores para en el caso Trívium ... la Corte se ha pronunciado sobre otras dimensiones de la Libertad de Expresión. El derecho a la información tiene una dimensión social y colectiva y un derecho implícito no reconocido expresamente en nuestro ordenamiento constitucional, pero sí a nivel internacional que es el derecho de acceder a la información pública. Este derecho quedó materializado en la tramitación y aprobación de la conocida Ley de Transparencia, porque en el caso Trívium, la corte le dijo al Estado de Chile "¿sabe qué? Usted no tiene un sistema, ni un procedimiento, ni una institucionalidad que le garantice a los ciudadanos el acceso a la información que obra en poder del Estado. Sino que, todo lo contrario, la tendencia de los órganos de la administración es decretar la reserva o el secreto de los actos, resoluciones, procedimientos y fundamentos de estos que obran en poder del Estado y eso, atenta contra el acceso democrático de los ciudadanos al conocimiento de información pública y el control democrático también por parte de la ciudadanía."
En virtud de esta sentencia, el Estado adopta toda una institucionalidad en materia de acceso a la información pública, como es el Consejo para la Transparencia, la transparencia activa y pasiva. Legislación que la Corte tuvo oportunidad de revisar, incluso en el procedimiento de supervisión de cumplimiento de sentencia. Por lo tanto, ha habido una evolución notable, en materia de libertad de expresión desde el texto original de la Constitución de 1980, hasta nuestros días, estableciéndose los estándares de: la prohibición de la censura previa; dimensión social y colectiva, el derecho a la información, acceder a la información que obra en poder del Estado; establecer, además, el principio de esta distinta protección que tienen los funcionarios públicos en lo que es la libertad de expresión, para garantizar el acceso ciudadano a esta materia.
¿Cuáles son los riesgos que tenemos entonces?  Este resumen de fallos de la Corte, en el fondo lo que quiere es ilustrar cuáles son los estándares internacionales en materia de libertad de expresión, para que, en una futura regulación, reconocimiento y garantía de este derecho, se tengan a la vista y no se retroceda en esta materia. Recordemos el principio de progresión en derecho internacional, que una vez que el Estado ha avanzado en el reconocimiento, garantía y protección de los derechos fundamentales, no podemos retroceder. Y, por lo tanto, deben ilustrar la redacción y protección de la libertad de expresión en una nueva Constitución. 
¿Cuáles son los riesgos que vemos hoy día frente a la regulación y protección de este derecho? Actitudes como cancelación o el negacionismo, por ejemplo, que atentan contra la libertad de expresión. Y en esta materia, quiero advertir otro aspecto de la libertad de expresión para que se entienda el discurso. La libertad de expresión, al igual que cualquier derecho fundamental y lo veíamos recién en la exposición pasada, no es un derecho absoluto, es un derecho que admite restricciones. Y lo establece así el derecho internacional, la Convención Americana nos dice que el derecho a la libertad de expresión puede ser limitado, pero es necesario que estas limitaciones sean establecidas por ley, persigan un objetivo legítimo y además sean proporcionales y necesarias para la consecución del objetivo propuesto. Pero también, la Convención Americana autoriza, establece la prohibición legal de los discursos de odio que incitan a la violencia. 
Acá hay que hacer una distinción entre dos figuras que tienden a confundirse, confusión que quedó sumamente clara en la tramitación del proyecto iniciado por la presidenta Michelle Bachelet del año 2017, que buscaba sancionar penalmente los discursos de odio. Pero que, por indicaciones de distintas diputadas, termina convirtiéndose en un proyecto de ley que buscaba sancionar el negacionismo. Porque son figuras distintas, los discursos de odio, la proscripción de los discursos de odio, si está autorizada expresamente en la Convención Americana de Derechos Humanos y en otros tratados internacionales y está regulada también, en el derecho comparado. Pero estos son, expresiones que buscan incitar a la población a ejercer actos de violencia o discriminación sobre determinados grupos por razones de sexo, raza nacionalidad, religión u otros. Y que, por lo tanto...
Persiguen un resultado determinado. En cambio, el negacionismo es simplemente la mera negación, una expresión pero que no necesariamente busca un resultado o incitar a la población. Y por lo tanto, no está regulado en el reconocido en los tratados internacionales. Las legislaciones comparadas que lo regulan o que lo prohíben, como el caso de Alemania, establecen expresamente un resultado, que estos discursos negacionistas alteren, perturben gravemente la paz pública. Lo que no se consagraba en este proyecto, que finalmente el tribunal constitucional declara inconstitucional.
¿Cuáles son las objeciones que se hacen entonces al discurso o a la tipificación o sanción del negacionismo? Que afecta a la libertad de expresión, que constituye un caso de censura previa, que como ya les he dicho la Corte dijo, no podemos establecer censura ni censura previa a menos a nivel constitucional. Por otro lado, no es proporcional a los objetivos. Establece una especie de discriminación respecto de aquellos hechos que no pueden negarse versus otras violaciones a Derechos Humanos, que no están igualmente protegidas, esto atenta contra la igualdad ante la ley y además no cumple con los estándares internacionales.
No es que la libertad de expresión sea un derecho absoluto. Solo que las restricciones deben ser establecidas por ley, con el objeto de garantizar los derechos de terceros, garantizar la paz, el orden público la seguridad y los intereses nacionales, pero en ningún caso estas restricciones pueden constituir casos de censura previa. Lo que sí autoriza la Convención, es un sistema de responsabilidades ulteriores, responsabilidades que normalmente pueden ser civiles. administrativas y en última instancia, como lo ha dicho siempre la jurisprudencia de la Corte, se puede echar mano al derecho penal, que es un recurso de última ratio. 
La censura previa o la sanción a discursos negacionistas, finalmente lo que hace, es imponer una autocensura y transformar a los victimarios en víctimas de vulneración a un derecho fundamental como es la libertad de expresión. El caso de la ponderación de derechos, lo decía recién el Convencional Constituyente Felipe Harboe, atenta efectivamente la libertad de expresión ejercida en forma abusiva contra el derecho a la honra. Hoy día vemos las funas en redes sociales, cómo afectan también la presunción de inocencia, el debido proceso. Sin embargo, la responsabilidad debe ser perseguida ex post y no ex ante, a través de la institución de censuras previas.
Voy a partir por la segunda pregunta. Efectivamente, siempre es difícil, acreditar o comprobar, cuando se exige en el elemento subjetivo, una intención o un resultado, y en las legislaciones comparadas donde se ha sancionado el negacionismo, se exige esta perturbación, y se ha hablado en la doctrina también de un negacionismo agresivo que estaría muy cerca de los discursos de odio. Pero por eso, hay que ser cuidadoso porque, el sancionar ex ante, o sea a priori una expresión, que pudiese ser considerada de negacionista es muy peligroso para la libertad de expresión, a diferencia de cuando se han provocado este resultado. Ahora, el tema de la prueba efectivamente, bueno, sé que hay muchos abogados, para quienes somos abogados ejercemos en el ejercicio libre, la prueba siempre es lo más difícil ¿cómo acreditamos efectivamente que se produjo esa perturbación o esa intención? Pero yo creo, donde está el límite, es que efectivamente hay discursos que pueden consistir en una negación, una justificación pero que no necesariamente buscan ese resultado de incitar a violentar, a discriminar u hostigar a una determinada población, a un determinado grupo vulnerable. Por eso digo que, se ha ido generando esta idea del negacionismo agresivo que estaría muy cerca del discurso de odio, cuando efectivamente lo que se persigue es ese resultado, pero siempre con responsabilidades posteriores, nunca una censura previa porque eso, no solamente es restringir la libertad de expresión es anularla.  Y uno siempre tiene que velar porque en la ponderación de derechos que uno hace, ninguno de los derechos afectados se excluya o se suprima, siempre van a haber restricciones.
Respecto de la primera pregunta, es más difícil, en el fondo ¿qué se puede hacer?  Porque efectivamente hoy día, con el desarrollo de las nuevas tecnologías, es mucho más difícil controlar este abuso en el ejercicio de la libertad de expresión. No tengo la respuesta así que se la dejamos, no ustedes a los Convencionales Constituyentes que tienen que dar las pautas solamente en la Constitución, sino que, a nuestros legisladores para efectivamente regular un sistema de responsabilidades posteriores que haga efectivo, el derecho de réplica y enmienda de quienes resulten afectados por un ejercicio abusivo en la eventual comisión de delitos en el ejercicio de la libertad de expresión. Lamentablemente por el tiempo y el apuro se me olvidó lo más importante, yo también hacía algunas propuestas respecto de cómo quiere quedar resguardada la libertad de expresión en la nueva Constitución.
Fundamentalmente y para no salirme de tiempo. No podemos restablecer la censura previa si ya la eliminamos y tenemos sentencia de la Corte Interamericana que nos ha dicho, que ello no se ajusta a los estándares internacionales. Pero me voy a centrar básicamente a lo nuevo, en hacernos cargo de incorporar expresamente el derecho a acceder a la información que obra en poder del Estado, que hoy día no está explícito en la constitución, a evitar los monopolios no solamente estatales de los medios de comunicación social, sino que una garantía de un pluralismo en la administración y mantención de los medios de comunicación social, lo digo en términos generales, no me refiero solamente a radiodifusión y televisión. Y también la garantía del Estado de contribuir a crear las condiciones que garanticen el acceso a las telecomunicaciones, a la tecnología de información, a internet para toda la población que serían elementos nuevos que podríamos conversar y estimar conveniente incluir en una nueva constitución.
 Les agradezco nuevamente la oportunidad les deseo mucho éxito en el trabajo tan importante que ustedes están realizando y que tengan además una muy buena jornada 
