 a todos y a todos por estar acá presente a todas y todos los constituyentes, vamos a ver el deporte y la condición física como un agente de cambio ¿ya? cómo transita como un derecho para cambiar la vida de las personas, en su bienestar como también en la sociedad actual. Algunos antecedentes de mi persona, a mí me denominan el profe de Basilio, principalmente yo vengo como un ciudadano, como cualquier otra persona. Soy profesor de educación física, pero vengo porque quiero cambiar el estigma que tiene el deporte y la actividad física como algo transitorio, un tiempo libre y que cada vez ha transitado como un beneficio e impacto tanto en la persona como en la sociedad y a modo global.
El objetivo de la presentación es poder conocer la importancia que tiene la actividad física del deporte como un agente de cambio en todos nuestros territorios, en todos los ciudadanos y ciudadanas, como también para nuestra sociedad. Dentro de la tabla de contenidos vamos a visualizar el Chile actual, cómo está hoy nuestro país, el impacto personal, impacto social y el impacto global; vamos a tratar de poder resumir en su gran mayoría estos puntos. 
El Chile actual: Tenemos distintos acuerdos en Chile que han firmado tratados internacionales partiendo en la década de los 90 con la Convención de los Derechos del Niños. Nosotros como Estado debemos brindarle espacios sanos, saludables, ambientes recreativos. Posteriormente en el 2008 surge la Convención de los Derechos para las Personas con Discapacidad, tenemos que tener acceso de instalaciones deportivas para la sana recreación. El 2015 firmó un tratado de Chile sobre la Carta Internacional de la Actividad Física y, finalmente, el 2019 nos sumamos cerca con todas las naciones, son 197 países que firmaron, el Tratado de la Agenda 2030, que solamente nos queda por cumplir estas metas estas de estas 190 y fracción metas, con 17 objetivos del año 2019. 
Vamos a ver cómo el escenario actual que tiene Chile. La inactividad física: en los niños, 8 de cada 10 son sedentarios ¿ya? es un impacto tremendo. En los adultos mayores mantenemos la misma brecha, la misma distancia de inactividad física, ocho de cada diez personas, ciudadanos y ciudadanas, no realizan actividad física de manera regular y, en la edad adulta, solamente una persona hace actividad física ¿ya? Si vemos ahí la fuente del Mindep y del Senama, el acceso principalmente a todos los ciudadanos y ciudadanas de poder adquisitivo que tengan mayores ingresos hacen más deporte, vemos también una desigualdad de las mujeres; las mujeres tienen que estar en su hogar cumpliendo algunas situaciones que cada día tenemos que ir cambiando este paradigma. 
Con relación al sobrepeso y la obesidad, podemos señalar en estas mismas etapas, ciclos vitales de nuestra de nuestras personas, niños 5 tienen sobrepeso y obesidad, obesidad mórbida ¿ya? Estamos hablando de un niño por cada 10 con obesidad mórbida, es una enfermedad crónica. En adultos tenemos 8 con sobrepeso y obesidad, 4 de ellos con sobrepeso y 4 con obesidad grado 2 ¿ya? Y en términos de adultos también se mantiene 4 y 5 personas con obesidad ¿ya? La prevalencia es en los hombres ¿ya? y de acuerdo a las estadísticas que da el Ministerio y la OCDE nosotros somos el primer país con obesidad infantil en el mundo ¿ya? Con un 74,2%. Hay estadísticas que dicen que señalan que en Chile muere una persona cada hora, dramático, y eso tenemos que cambiarlo, nosotros somos las personas que tenemos el deber, y el Estado, que pueden brindar esos espacios para el desarrollo. 
Podemos señalar algún impacto personal, el impacto individual, algunas definiciones claves ahí como señala: condición física, yo no le quiero denominar actividad física, queremos hacer cambios en la persona y para eso se requiere la condición física que es el cambio del estado fisiológico para un bienestar biopsicosocial ¿ya? que se denomina cambios biológicos, cambios psicológicos y cambios sociales la persona y en la sociedad. Juego y deporte son todas las acciones que se pueden desarrollar, siendo normas o normas, con el propósito de mejorar la condición física y psíquica de las personas, teniendo un desarrollo de interacciones sociales ¿ya? que nos permiten mejorar en la dignidad de las personas y, por último, el 95 se empezó a decir bienestar integral, en el cual interactúan distintas dimensiones, la dimensión psicológica. 
Si me permiten voy a extender un poquito, porque algunos ciudadanos quisieron ser escuchados, de los distintos ciclos... son dos minutos solamente este vídeo que lo hice con mucho cariño, un profesor para ustedes. 
 ¿te gusta el deporte?
 Sí, me gusta mucho, me divierte mucho seguir jugando, me divierte mucho también los deportes
 El deporte para mí es un estilo de vida, también algo que me motiva y siempre sigo entrenando para poder mejorar mis cualidades físicas. 
 Día por medio, por lo menos cuatro o cinco veces a la semana, porque soy asperger y esto me ayuda mucho mi salud mental y física también, pero sobre todo mental tengo dos hijos con autismo y esto me ayuda mucho entenderlos ellos y aunque están pequeños también los quiero incorporar en el deporte, es invisible pero que cada día se hacen más visibles en la sociedad, .
 Me aporta eso, la estabilidad emocional porque mente sana, cuerpo sano ¿no? Me permite prevenir muchas enfermedades metabólicas, diabetes, hipertensión y aparte de que también les regula como las emociones ¿no? Si uno tiene ansiedad y estrés, al salir a correr ahí cómo que todo disminuye ¿no?
 Bueno para mí el deporte es vida, es vida porque aporta muchos beneficios a nuestra vida. Por ejemplo, fortalece los músculos, disminuye el estrés, aparte también el envejecimiento. Entonces cuando haces deporte, tienes vida. Por ejemplo, mi caso, yo soy paciente oncológica, soy sobreviviente de cáncer de senos y el deporte me ha dado muchos beneficios de salud. 
 El deporte significa todo para mí, creo que es una herramienta súper importante para cumplir metas, para proyectarse, para poder hacer cosas, para quiere energía, para estar saludable, principalmente para estar contenta, me suela ánimo por lo tanto maravilla es una actividad que tengo que hacer sí o sí, todos los días muy importante e indispensable.
 , salgo todos los días a hacer deporte en la mañana, creo que es beneficioso para mi salud, mi salud física, [ininteligible]. 
Persona 6: La actividad física para mí fue, cuando comencé a hacerla, fue un cambio de vida. Fue una manera de enfrentar distinto... todo el camino que he recorrido, [ininteligible] es un espacio en el cual yo me relajo, en el cual yo me converso...
Vamos a ir al impacto global ¿ya? Ahí después les vamos a entregar todas las plantillas y las fuentes bibliográficas. Consejo Iberoamericano del Deporte ha implementado 169 acciones ¿ya? Estas metas pueden ser hasta 68 haciendo un filtro. El deporte actúa en 68 metas ¿ya? Lo que equivale al 40%. Siguiente por favor. ahí, si me detengo ahí 68 metas, 40%. Si se dan cuenta en todos estos temas el deporte, la organización internacional, la ONU, la Cepal, señalan: educación de calidad, salud, bienestar, igualdad de género, reducción de las desigualdades, paz y justicia entre las, ciudades y comunidades sostenibles, alianzas para lograr la paz y la producción y el consumo responsable. 
Nosotros en el deporte global sostenible se hace un ecosistema, un modelo de ecosistema en el cual interactúan las dimensiones. Así que...ahí le quiero, si me puede dejar la última...
Sí, a ver, el deporte está muy manoseado... se ve el ocio y tenemos que cambiar ese paradigma ¿ya? El deporte transita por todas las personas y en las comunidades y en los territorios. Yo he participado en muchas organizaciones sociales deportivas y está invisibilizado, requieren de espacios y requieren de recursos del Estado, Felipe ahí te respondo: el Estado es el que tiene que generar las garantías, los espacios deportivos y se tiene que promover en todo... de manera transversal, en distintos aspectos y en distintos ciclos de vida, partiendo en la preescolaridad y terminando con la tercera y cuarta edad ¿ya? No podemos generar personas sedentarias en la tercera edad por miedo a poder caerse ¿ya? Esa es la verdad, por eso no hacen actividad física. Pero hay un tema, una dimensión biopsicosocial y sobre todo social, que interactúa y genera una mayor libertad en las personas y un mayor reconocimiento del bienestar integral. Ahí se dieron cuenta los de ciudadanos que estuvieron en el vídeo de que ellos hacen deporte... lo hacen por salud y lo hacen por salud mental, ellos... El deporte es un medicamento para el bienestar y calidad de vida de las personas ¿ya? Ahí creo que el poder... El poder adquisitivo sí es una de las inequidades que existen, pero las personas vulnerables que hacen deporte, su calidad de vida es distinta. No están con estos tiempos de neoliberalismo, del capitalismo que estamos siempre sobre la marcha, ellos dan... hacen deporte, le damos denominar deporte a la condición física... por su vida, por ser felices en la sociedad ¿ya? Y ser agente de cambio ¿ya? Por otra parte, algunos conceptos, yo cambiaría, en mi percepción... cambiaría actividad física por condición física.
