Oye  por la invitación. Bueno, más que nada por haber concedido la audiencia. Voy directo al grano: lo que yo quiero  presentarles, muy brevemente, tiene que ver con el artículo que  conocemos como libertad de culto ¿Cierto? Y como tú bien dices podríamos enmarcarlo en una idea general de libertad de conciencia, libertad religiosa... ¿Y qué diablos significa tener un Estado laico, un estado secular o un Estado separado de la iglesia, como usualmente se dice, cierto? Así que eso es lo que yo quiero presentar aquí. Cuáles son los principios de un Estado laico y cómo se encarnan en ciertas garantías o Derechos Fundamentales, que es precisamente lo que ustedes están haciendo en esta Comisión, y al final, como me pidieron, voy a tratar de delinear cómo se vería un artículo en estas características y algunos problemas o tensiones que yo vislumbro en la conversación de la Convención hasta ahora en esta materia.
Entonces vamos por parte. Quiero partir haciendo una contextualización del momento, llamémoslo así, cultural. Cuál es el estado de la religiosidad hoy en Chile. Ésta, por ejemplo, es la encuesta bicentenario. Muestra que la religión católica ha descendido de un 70% que se declaraba como tal el año 2006 a apenas un 45[por ciento], o sea menos del 50% en la actualidad. Los evangélicos se mantienen y el grupo que más crece en términos demográficos es el de los no creyentes o el que no tiene ninguna denominación. Aquí se incluyen ateos, agnósticos, etcétera... librepensadores.
Ésta es la encuesta, si no me equivoco, del CEP que indica algo muy similar: del 1998 al 2018, o sea en un lapso relativamente corto de 20 años, el descenso de los católicos es pronunciado y el crecimiento de aquellos sin denominación: ateos, agnósticos, etcétera. es exponencial.
Ésta es el Latinobarómetro, que coincide con lo anterior. Mide incluso desde más atrás. El [año] '95, si se fijan, un 74% se declaraba católico y ahora ya vamos, en el 2017, que fue la última que se midió, en un 45 [por ciento].
A nivel comparado, para que nos hagamos una idea lo que está pasando... de cómo está Chile en el mundo: Chile es el país que, en las últimas décadas (desde el 2007 al 2019, esto medido por Inglehart, que es uno de los mayores exponentes en la medición de valores en el mundo) Chile, después de Estados Unidos, es el país que más ha experimentado un declive de la religiosidad en el mundo.
Para que nos hagamos una idea de lo que algunos llaman secularización cultural, es decir, la sociedad  ve como equiprobables la creencia y la no creencia y ya es difícil argumentar de que Chile es un país católico.  es un país donde hay pluralismo religioso, donde el catolicismo ni siquiera es la mayoría numéricamente y donde, insisto, crecen exponencialmente los no creyentes.
Y la gran pregunta, siguiendo a Peña en esto (en su último libro) es si acaso la constitución sociológica de un pueblo debe ser reflejada en la Constitución jurídica. Creo que parte importante del trabajo que están haciendo ustedes y de la demanda constitucional por un nuevo orden, tiene mucho que ver con eso. Chile cambió, bueno aparte de otras cosas, cierto, y habría que ser capaz de capturar, en lenguaje político constitucional, los cambios culturales de la sociedad chilena.
Si eso es correcto, entonces no podemos hacernos los desentendidos respecto del cambio dramático del paisaje religioso en Chile.
¿Cuáles son los principios centrales de la separación entre Estado e iglesia? Generalmente y aquí voy a descansar un poco del trabajo de Robert Audi, que me parece que lo dice de manera más clara: aquí tienen que haber tres principios consagrados a nivel constitucional. El primero, libertad religiosa. Llamémosle el principio libertario: cada individuo, cada ciudadano de la república plurinacional, lo que fuese, de Chile tiene derecho a profesar la creencia, el culto que estime conveniente, cierto, etcétera, etcétera. Es un principio básicamente de libertad religiosa, tal como se entiende tradicionalmente, cierto.
Segundo, un principio de igualdad religiosa. Que tiene que ver [con] que el Estado trata a todas las denominaciones, iglesias con el mismo trato. O sea, no puede haber privilegios para una iglesia, aún a pretexto de razones históricas, por ejemplo. O aún a pretexto de que haya sido históricamente vulnerada, tampoco. El Estado debe tratar a todas las religiones con el mismo trato.
Y el tercer principio, que creo que es el que está fallando Chile actualmente (porque en el segundo ha avanzado bastante desde la promulgación de la Ley de Cultos el año 1999: hay capellanes evangélicos en las Fuerzas Armadas, los hay también en La Moneda, hay capellanes judíos, se celebra Janucá, etcétera.), pero el tercer principio me parece muy relevante porque tiene que ver con la igualdad de trato de las instituciones del Estado a creyentes y no creyentes, es decir, el Estado no tiene por qué considerar que tener religiosidad o espiritualidad religiosa, es mejor que no tenerla.
Piñera, hace un tiempo atrás, celebrando justamente Janucá, dijo que el Estado no era neutral en materia religiosa, que le parecía que debía promover la espiritualidad religiosa. Eso obviamente es un error desde el punto de vista de la neutralidad e imparcialidad religiosa.
Ahora, la gran pregunta es si esta neutralidad o imparcialidad va a ser incluyente o excluyente ¿Qué quiere decir incluyente? Quiere decir que todas las expresiones de la religiosidad, y de la religiosidad, son bienvenidas en el espacio público. Ahora, eso es difícil para los no creyentes, que no tienen símbolos, que no tienen voceros, portavoces, vicarios, asesores espirituales y muchos ateos dicen... o no creyentes dicen: 'bueno, si la única manera aquí de tratarnos a todos por igual es que no haya ninguna, bueno entonces que el espacio público esté vaciado de espiritualidad religiosa, de simbología religiosa: o todas o ninguna, pero no solamente algunas, y como sabemos la imposibilidad fáctica de tenerlas a todas, (ni los Hare Krishna, probablemente ni los Testigos de Jehova puedan tener capellanes en las Fuerzas Armadas). Muchos no creyentes dicen: ´es mejor adoptar una visión excluyente de la neutralidad': se trata a todos por igual, no somos hostiles con la religión, la única razón por la cual excluimos del espacio público es porque no tenemos como incluir a aquellas que no tienen iconografía, por ejemplo, o representantes espirituales.
A partir de esto (estoy yendo lo más rápido que puedo para cubrirlo), yo creo que un artículo que capture estos tres principios: el libertario, el igualitario y el de neutralidad sonaría más o menos así (y aquí pongo a Agustín Squella, medio en serio, medio en broma porque siempre me lo imaginé a él redactando este artículo, él escribió hace unos años atrás un libro sobre esto y es de las personas que más ha escrito, por lo menos en la prensa, en la opinión pública al respecto), algo así sonaría:
"Los ciudadanos, ciudadanas gozarán de plena libertad religiosa, con la única limitación que establece el orden público y el respeto a los Derechos Humanos", cierto -nada de la moral y las buenas costumbres-, ese es básicamente el límite, cierto. No puede existir una religión como la de Antares de la Luz, porque viola los Derechos Humanos, pero si podría haber otra que tenga expresiones más excéntricas a las cuales no estamos acostumbrados, en la medida que respeten los Derechos Humanos. Ahí está el principio libertario.
"El Estado garantizará un trato igualitario a las distintas iglesias, denominaciones y espiritualidades religiosas que se expresen en el territorio". Meto iglesias, denominaciones y espiritualidades para incluir cosmovisiones ancestrales, para incluir otras que quizás no tienen la misma, digamos, estructura institucional, que no tienen personalidad jurídica, por ejemplo. Esto es importante porque si hay exenciones para uno, hay exenciones para todos; si a uno se le concede un beneficio carcelario, se les concede también a los otros. De eso se trata, igualdad religiosa.
Y en tercer lugar "velará por el respeto y la no discriminación de la población que no manifiesta ninguna religiosidad". Si una persona es no creyente, no  una razón para que no ascienda de coronel a general, por ejemplo, en una institución como las Fuerzas Armadas, que se declara Mariana. Es una buena pregunta si eso puedas poder a seguir siendo así, más allá de la tradición cultural, en términos por ejemplo de la promoción o del acceso a ciertos cargos.
Gracias. El adicional excluyente, si alguien se quiere ir en esa vertiente, sería: "el Estado de Chile es laico, sus instituciones no podrán promover ninguna forma de espiritualidad religiosa". Cierto, esa sería la forma fuerte, llámenle así, laicidad fuerte, cierto. Se le agrega eso. Y el adicional inclusivo, o la laicidad suave, en este caso sería: "el Estado reconoce el valor de la diversidad religiosa y crea las condiciones para que los ciudadanos puedan expresar su espiritualidad, tanto en el ámbito privado, como el público". Eso significa que un Presidente o Presidenta puede hablar de dios en su discurso y un ministro puede traerse una virgen y la instala en la entrada de su oficina, cierto. Se entiende el punto.
Yo creo que ambos son compatibles con una separación de Estado e iglesia y con los principios de una democracia constitucional liberal, tanto el excluyente como el incluyente. Ustedes tendrán que decidir por cuál se van. Pero, en principio, los tres grandes valores: el libertario, el de igualdad y el de neutralidad, me parece que deben estar consagrados.  debe haber una disposición que establezca el igual trato entre creyentes y no creyentes, eso me parece fundamental, más allá de lo obvio que es la igualdad de trato entre las distintas religiones.
Y lo último, una reflexión, cierto. Es cierto que aquí hubo una controversia si es que los cristianos, la bandera cristiana podía estar o no aquí, o si era históricamente hegemónica, etcétera. Obviamente hay una tensión, entre la necesidad de incorporar ciertas cosmovisiones ancestrales, que tienen este cariz etno-religioso cierto, donde no está claro dónde termina la cultura y empieza la religión. Y ya hubo entre ustedes una controversia al respecto. Un constitucional de los y INN que dijo: 'bueno ella es una autoridad ancestral, pero yo soy laico' la pregunta es: ¿Si hubiese un obispo lo debiésemos llamar obispo?
Entonces la pregunta es: ¿Caerá la Convención en la tentación de, por darle relevancia a identidades históricamente desplazadas, marginadas (como las cosmovisiones ancestrales) lo que ya dice la Comisión de Ética... Será un freno al secularismo que corresponde a estas alturas con la constitución sociológica de Chile?
¿Está limitado por esta necesidad de incluir la etno-religiosidad de las cosmovisiones oprimidas? Es una pregunta que yo establezco, porque podría violarse finalmente el principio de secularidad, para tratar de incluirlas a ellas.
Buena pregunta. Yo, personalmente, creo en la alternativa excluyente porque me parece muy complejo estar buscando la manera de incluir a muchas expresiones que no tienen la misma iconografía, como te decía, la misma necesidad de asesoría espiritual, por ejemplo ¿Cómo ciertas cosmovisiones minoritarias en Chile  podrían hacer trabajos en las cárceles, por ejemplo? Ahora, lo complejo es que la alternativa exclusiva es muy dura para aquellos creyentes que sí están dispuestos a que entren otras expresiones al espacio público y el hecho de que las otras no tengan la posibilidad de expresarse de la misma manera, las termina excluyendo a ellas.
Perdona por no tener una opinión tajante al respecto. Yo creo que esto es negociable. Yo creo que esto es negociable. Ambas fórmulas, en la medida de que aseguren libertad religiosa, igualdad en las distintas denominaciones e imparcialidad en el Estado respecto de creyentes y no creyentes, creo que ambas son válidas. No veo problema con la alternativa incluyente, en la medida de que no viole el principio de neutralidad. Gracias.
