 a las y los constituyentes presentes en estas audiencias, agradecemos la oportunidad de poder estar en este foro para hablar de la educación que hacemos cada día. Para iniciar, queremos recordar ese antiguo dicho africano que dice "para educar a un niño hace falta la tribu entera", todos y todos somos parte de esta tribu y ese pueblo que tiene como deber de educar a los niños y niños. En este momento crucial en que nos toca definir los fundamentos con qué educación se desarrollará en el futuro, queremos compartir nuestra experiencia, siendo parte de esta comunidad que se ha dado a la tremenda labor de la educación.
El Colegio Bernardo O'Higgins, es una institución relativamente pequeña, que hace 16 años empezó con nueve estudiantes, impartimos educación desde el nivel preescolar a enseñanza media. La escuela se ubica en Hualpén, una comuna con altos índices de vulnerabilidad social, los niveles de pobreza alcanzan el 17,1% muy por encima del 13,4 % de Concepción. Respecto a la violencia intrafamiliar, Hualpén registró una tasa de 624 por 100.000 en el año 2017, frente a una tasa de 600 por 100.000 casos policiales de la Provincia de Concepción. Este indicador, es más aún relevante si comprendemos la evolución de este tipo de denuncia, si a nivel provincial la tasa de violencia intrafamiliar ha bajado un 29% en los últimos ocho años, en Hualpén la disminución ha sido sólo del 8%. A esta realidad, se suma el aumento sistemático del microtráfico y consumo de droga en la comuna, que es uno de los elementos más amenazantes de nuestro entorno. Las familias y cuidadoras y cuidadores que son parte de la comunidad educativa del Colegio Bernardo O'Higgins, tienen ingresos medios, medios bajos y bajos, con un índice de vulnerabilidad del 89%. El 98% de los y las estudiantes, vienen de la misma comuna, en su mayoría de las inmediaciones de la escuela como barrio la emergencia, Armando Alarcón del canto, la floresta, lambe principalmente.  El 85% de ellos utiliza los servicios de salud público de la comuna. 
Cuando nos planteamos hace 16 años hacernos cargo de la educación de los niños y niñas de esta escuela, no pensamos que tres después tendríamos más de 500 estudiantes y sus respectivas familias, siendo parte de nuestra comunidad. Nos habíamos propuesto crear condiciones para la educación, desde la ética de los cuidados y planteando un cerco perimetral entre las vulnerabilidades del entorno y la seguridad y cariño en el adentro. Niños y niñas podrían venir a nuestra escuela, porque era y es un espacio seguro de desarrollo y cada vez más familias quisieron ser parte de esta comunidad. 
Cada acción dentro de nuestra pequeña comunidad es pensada y repensada para brindar un acompañamiento contextual a los y las estudiantes, a través del tiempo. Niños y niñas que tienen un rostro, un nombre y una historia y que nunca son llamados por un número o un apellido impersonal. Quienes entran a ser parte de la comunidad, comprenden rápidamente la responsabilidad del cuidado y asumen un rol e iniciativa que permite que la condición de cuidado sea un sello consolidado en nuestra comunidad tras el que hay muchas horas de preparación y planificación. 
Sin embargo, esto no es suficiente, no somos una guardería sino una escuela y en este rol sistémico se funden una serie de elementos de notoria centralidad. En efecto la escuela es un espacio social complejo y diverso, se trata de una de las pocas instituciones modernas que perduran en el tiempo mutable de la postmodernidad, sin dudas es una institución en el centro del análisis y la demanda social. La mirada de la escuela como espacio de movilidad socioeconómica o como estructura reproductora de las desigualdades de su sistema de residencia, coexisten y conflictúan tanto, simbólica como concretamente los sujetos que la construimos. Estas tensiones se evidencian en diversos espacios de la vida escolar y con mayor fuerza en instituciones ubicadas en contextos de vulnerabilidad psicosocial, donde las brechas de comunicación, motivación o dinamismo se suman distancias de capital social y cultural, relaciones de poder y elementos básicos de calidad de vida alimentación, salud y viviendas precarias, por ejemplo. Sin embargo, la educación también es oportunidad de desarrollo, mecanismo de promoción social, democratización de derechos cuando se concibe con estos objetivos y se construye desde la responsabilidad social y la participación con un estándar de calidad. 
Creemos firmemente que es posible, que la escuela se construye como un espacio de creación e impulso a niños y niñas de contextos vulnerables, que no tienen otro referente que no sea la escuela del barrio. En este sentido, el rol de la comunidad se torna preponderante, pues es preciso poner todos los recursos disponibles en función de un proyecto educativo que propenda la calidad de la educación. Es esta última mirada, la que nuestro colegio apuesta, colocando el foco de su accionar en la convivencia escolar, incorporándonos a la carga docente y trabajando fuertemente en la gestión pedagógica. 
¿Cuál es nuestro rol en el nuevo escenario constituyente?  Ese escenario, donde en conjunto como sociedad hemos llegado a la conclusión que la educación gratuita, pertinente y de calidad debe ser para todos y todas, dejando la escuela de ser un espacio que crea guetos sociales ad hoc a las demandas del mercado, para convertirse en ese espacio de convivencia y desarrollo social que permita la vida digna de personas que despliegan su potencial y se proyectan a una vida que eligen en libertad, para hacer la mejor versión de sí mismos. Creemos que el pueblo, la comunidad no  espectadora del cambio ni de la construcción de la sociedad, no queremos ser enviados y enviadas a casa para que nuevos cerebros iluminados nos digan cuál es el país que tenemos que soñar. Lo público como estructura vertical, versus espacio de participación comunitaria, donde la política pública se construye desde abajo, situada y ecológicamente para ser pertinente a la complejidad social que nos habita, es la disyuntiva que nos enfrenta hoy y que creemos merece una discusión más profunda que la simple desmunicipalización o el cierre de las subvenciones. 
Como una pequeña comunidad escolar de un barrio pobre del Gran Concepción, queremos decir que nadie sobra en este sueño. Pero más aún que esperamos cambios y que queremos aportar en este cambio. No es posible, por ejemplo, que las excelentes condiciones de convivencia para la educación, que nosotros como colegio hemos construido, no sean extrapolables porque la misma educación que se entregó unas cuadras más allá de nuestro establecimiento, está divorciada del diálogo con sus padres. No existe la integración territorial que nos permita aprender, establecer mecanismos de intercambio, redes de solidaridad o fortalecimiento de capacidades. Cada uno por su camino nos hemos hecho débiles y de esa forma también la educación de nuestros medios ha empobrecido. Necesitamos dejar de ser islas dentro de los mismos barrios e ir construyendo la política educativa en la medida que hacemos nuestro trabajo, renovar el compromiso con la praxis logrando la reflexión pedagógica lejos del eslogan y los formularios oficiales. Yo nací y crecí en la comuna de Hualpén, poco obtuve de la escuela y el liceo, debo mi formación a mi madre, una profesora básica que logró estudiar y exorcizar así los determinismos de la violencia y la pobreza. Me formé como psicóloga en la universidad de la frontera que es una institución estatal y luego de muchas, muchas vueltas en la vida volví a Hualpén con compromiso y amor poniendo en el trabajo diario todo mi empeño y competencias personales, porque esta labor es difícil pero noble y sobre todo urgente.
En este escenario de cambios y futuros, comunidades educativas como nuestro CBO, cuenta no sólo con el reconocimiento legal que nos hemos ganado desde la responsabilidad fiscal, sino sobre todo con la legitimidad comunitaria que nos da la confianza de cientos de niños niñas y adolescentes, sus familias y nuestros vecinos y vecinas. La construcción de un paradigma educativo que no tiende a sacar de nuestros estudiantes del barrio peligroso de privado, sino a formar ciudadanía, que mejore la comuna y construya el cambio desde dentro, como muchas de las personas que trabajamos en el CBO es lo que esperamos.  Nos ponemos del lado de la historia, esa es la reflexión en la que queremos llamar a esta comisión gracias.
Bueno, respecto de la tensión entre la libertad del establecimiento de los proyectos educativos y los contenidos mínimos, nosotros creemos que siempre el enfoque de derechos es lo que nos va a dar a las instituciones educativas los marcos del funcionamiento, y así como nosotros funcionamos también con el mandato estatal. No podemos soslayar, por ejemplo, elementos como la educación sexual integral. Este es un límite que nos entrega el enfoque de derechos y eso es lo que debiera ser el imperativo de cualquier proyecto educativo, no puede ir, a un proyecto educativo no puede ir contra la base de los derechos que son el piso mínimo que nos hemos planteado como sociedad. Yo creo que eso tendría que resolver la tensión, porque obviamente los derechos siempre están en disputa y tenemos que tener la capacidad como sociedad de diferenciar cuáles son finalmente.  En ese sentido la educación sexual integral es fundamental para los proyectos educativos, no debería un colegio funcionar sin ellos.
Respecto de la modalidad educativa, creemos en un sistema mixto, queremos ser parte, somos parte del pueblo que quiere seguir educando y, por lo tanto, creemos que nadie sobra en términos de la propuesta y de la tremenda labor que tenemos de construir una sociedad mejor.  La educación es pilar fundamental de ello, por lo tanto, nosotros creemos que somos actores y actrices de ese proceso histórico. Una modalidad mixta es posible también en una mirada de fortalecimiento de la educación pública, cuando se funciona con respeto a los parámetros estatales y a las normativas institucionales y ministeriales que se entregan. Obviamente con responsabilidad fiscal, con responsabilidad financiera y con respeto a los marcos del derecho nacional y de los Derechos Humanos como elementos primordiales. 
