A los asesores, asesoras, etcétera. Agradeciendo justamente la posibilidad de exponer. Nuestra exposición como representantes de la Comisión Chilena de Derechos Humanos dice relación, en primer lugar, con la idea y propuesta de establecer un sistema integral y completo de derechos humanos de la nueva Constitución. Que sea el marco referencial obligatorio e ineludible para el nuevo texto constitucional. ¿Qué significa esto? En primer lugar, que la mentada tesis de la hoja en blanco, que tanto se ha discutido, no cierto, respecto de la generación de la nueva Constitución, no es una tesis que pueda ser sostenida de manera absoluta. ¿A qué me refiero con esto? Que toda Constitución, todo texto constitucional, parte de la base de la existencia del derecho internacional de los derechos humanos, de los principios generales de derecho. Especialmente aquellos recogidos en las resoluciones y reglas de carácter universal, emanadas tanto de la Asamblea General de las Naciones Unidas, como de todas aquellas normas que vinculan a los Estados miembros de las distintas organizaciones que sostienen estas normas internacionales. Y, además de la costumbre internacional en materia derechos humanos, que consagra normas jurídicas son obligatorias, e ineludibles para todos los Estados. En ese sentido, el respeto y la protección de los Derechos Humanos, no sólo frente a las violaciones más graves, sino que frente a todo desconocimiento es un deber y es una obligación de todos los poderes y de todos los órganos del Estado. Y, por lo tanto, la Constitución tiene que consagrarlo positivamente; es decir, la nueva Constitución debe contener normas expresas que sean susceptibles de la interpretación más progresista, más protectora. 
En ese sentido, se ha discutido mucho respeto, por ejemplo, del principio pro persona que la tradición constitucional chilena sostiene de manera muy restrictiva, pero que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene como una interpretación amplia, progresiva y protectora no solo a las personas, sino también de las colectividades y de las comunidades. La jerarquía de los Derechos Humanos en la nueva Constitución debe ser una jerarquía supraconstitucional. También eso ha sido materia de discusión, pero nosotros aquí tenemos una posición absolutamente clara, que se la queremos transmitir a la Convención. 
Las normas, los tratados, los sistemas, las convenciones y las costumbres protectoras de derechos humanos y derechos fundamentales deben revestir el grado de supraconstitucionalidad. Es decir, deben incorporarse y reconocerse por la nueva norma y normativa constitucional, pero como normas obligatorias de interpretación de su contenido y de su aplicación. Para la Constitución y para toda la normativa que viene bajo ella. Por lo tanto, y acá nosotros como Comisión Chilena de Derechos Humanos, hemos hecho entrega de un documento a todos los y las convencionales. Un documento que contiene propuestas normativas incluso una regulación de, entre comillas, nuevo artículo 5°. Que hoy día la recepción de los tratados y normas constitucionales se encuentran contenidos en el artículo quinto de la Constitución vigente. Tenemos una propuesta regulatoria que dice relación con que el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación a los derechos humanos en cuanto atributos que se derivan de la dignidad humana. Y que los derechos humanos en sus atributos y garantías asegurados por la Constitución y por tratados internacionales ratificados vigente, o por otras fuentes obligatorias del derecho internacional viable tienen fuerza normativa constitucional y aplicación preferente en el orden interno. Teniendo siempre obligación jurídica para todos los poderes del Estado, es decir, es inevitable, es ineludible, considerar toda la normativa internacional contenida en pactos, convenios, no sólo derecho escrito, sino también del ius cogens, de la costumbre internacional y de todo aquello que permite interpretar progresivamente, es decir, con el mayor respeto y alcance de los derechos fundamentales, o restrictivamente cuando se trate de sus limitaciones. Dicho esto, quiero dejar la palabra a Carolina, que no la veo. A mi colega Carolina Cubillos. 
Ahí está, Carolina tiene la palabra. 
Bueno, muchas gracias. Y agradecer también en nombre de la Comisión Chilena de Derechos Humanos de esta invitación. Bueno, en base a la nueva constitución y su relación con los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales. En adelante, los señalaré como DESCA en relación al tiempo. Bueno, ¿Qué son los DESCA? Son los derechos humanos relacionados con el acceso a la vivienda, la alimentación, el agua, la atención de la salud, la educación, la seguridad social, la participación en la vida cultural, el derecho al medioambiente libre de contaminación. Por lo tanto, estos derechos son un mínimo o una base para que las personas puedan desarrollar su vida y sus capacidades de manera plena y digna. En este sentido, el rol del Estado y la garantía de los DESCA como derechos fundamentales efectivos se deben tener presente los 7 principios. Como son un Estado democrático en el cual es el respeto, la protección, la garantía, la promoción, y efectiva realización de los derechos fundamentales tanto civiles y políticos como los económicos, sociales culturales y ambientales. Por otro lado, tenemos que ir a dignidad de la persona humana y el principio de igualdad y no discriminación que están consagrados en la declaración universal de Derechos Humanos. 
Respecto a los Derechos Humanos, surge también la integrabilidad respecto a estos, que estos principios también han sido señalados como indivisibles en los dos grandes pactos; como es el pacto internacional de derechos civiles y políticos y los derechos económicos, sociales y culturales. Por otro lado, también tenemos que, como principio rector, el derecho a libre determinación de los pueblos, la soberanía popular y la soberanía económica. Se debe [tener] presente también todos los principios que rigen respecto a la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el cual la dignidad humana es el fundamento principal. En este sentido también, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reiterado que esto constituye el eje central y fundamental del sistema interamericano de derechos humanos. Y han establecido que acarrea obligaciones erga omnes de protección, que vinculan a todos los Estados y generan efectos con respecto a terceros, inclusive a particulares.
Por otro lado, tenemos que los derechos sociales su naturaleza, la exigibilidad, justiciabilidad y efectiva realización, irrumpen a través de los principios de la dignidad humana y la igualdad. Entonces, esto lo podemos entender, toda está enunciación que yo he hecho precedentemente, que se entienden como los mínimos sociales que debe tener un estado democrático. Dentro de otra perspectiva, tenemos además que la naturaleza de los derechos sociales, y de los derechos civiles y políticos, tienen una función en relación a sus fines y que son indivisibles, ya que se trata de derechos equiparables, exigibles, justiciables y que, además, se deben hacer efectivos. Además esto tiene una verdadera característica es la social y qué hace referencia a la distributiva y no la correctiva, conmutativa, propia de la justiciabilidad. Se trata de una dimensión que nos obliga a pensar, a debatir y resolver colectivamente, cómo debemos distribuir los recursos para satisfacer las necesidades y proteger intereses que consideramos que forman parte esencial de nuestro bienestar a la ciudadanía. En definitiva, los derechos sociales tienen una dimensión inequívocamente igualitaria, y que viene a contrarrestar las diferencias sociales, o las diferencias de clase.  Hay ciertos bienes públicos a los que todos deben tener derecho e igualdad en condiciones: la desigualdad de renta monetaria no ha de tener efectos cuando se trata de aspectos esenciales del bienestar humano. Además, tenemos también que los derechos sociales deben ser entendidos no como derechos a prestaciones específicas y determinables, sino como un criterio distribución de recursos disponibles, como lo señala el profesor Atria. 
Por otro lado, tenemos que, sobre estas bases de estas normas y principios estructurantes, y la necesidad de reconocimiento respecto de aseguramiento, garantías y promoción de los derechos que de ellos se emanan, se ha construido el sistema internacional de derechos humanos. Por tanto, es fundamental poner fin al Estado subsidiario y su reemplazo por un Estado con un rol activo, orientado al bien común. Por otro lado, los derechos sociales no son bienes de consumo, ya; tenemos también que la efectiva protección, preservación y mejoramiento del medio ambiente en relación a diversos ámbitos, como es el derecho a la vida o la calidad de la vida digna, debe ser conforme a los instrumentos universales y regionales que nos rigen con los derechos humanos. Y que ha contraído tales obligaciones nuestro país. Con esto finalizó, muchas gracias. 
Muchas gracias, Yuri, Carolina. Muy interesante lo que no han entregado, mi pregunta va en la misma línea de Rocío. Es, ¿Cómo garantizar que esa supraconstitucionalidad después efectivamente se cumpla? Por el mismo ejemplo que acaba de poner ella, ya, donde ha sido no cumplido en el caso de la Constitución ecuatoriana. Gracias
Muchas gracias por las preguntas. A ver, en principio la supraconstitucionalidad o cualquier determinación de garantías primarias dentro de una constitución, no va a bastar por sí misma para su cumplimiento. Lo que tiene que tener claro está convención es que el sistema de derechos fundamentales es un sistema complejo, que necesita de garantías primarias y garantías secundarias. Las garantías secundarias justamente son las que facilitan, o que permiten el cumplimiento, de la norma constitucionales, e incluso a las supraconstitucionales. Garantías secundarias, por ejemplo, como el financiamiento de los derechos fundamentales. No basta con declarar un derecho fundamental o un derecho económico-social dentro la Constitución, o con declarar que se recibe, por ejemplo, con carácter supraconstitucional las normas emanadas de la OIT, en materia de trabajo y seguridad social, si las garantías secundarias no están contempladas y están señaladas para el cumplimiento. Por lo tanto, el entramado es más complejo, las normas supraconstitucionales o la supraconstitucional de los derechos fundamentales tienen relación no sólo con el cumplimiento. Tienen relación con la relevancia, con la importancia, que le da un país a su proyecto no solo político temporal, sino que a su proyecto de futuro, considerando la Constitución como el pacto social por el cual se va a regir la mayor cantidad de tiempo frente a la comunidad internacional. Haciendo declaración de respeto de los Derechos Fundamentales, esa es la principal señal y utilidad concreta de las normas supraconstitucionales. Que, además, van a generar las obligaciones del cumplimiento del derecho administrativo, del derecho civil, incluso del derecho penal con las garantías secundarias que se encuentren contempladas efectivamente para el cumplimiento las garantías primarias. Entonces, la respuesta en términos concretos es, no basta la supraconstitucional, evidentemente; pero es absolutamente necesaria para un proyecto de Estado que se declara a sí mismo como democrático y de derechos.
