Bueno. Muy .  por la oportunidad que me dan y voy a compartir pantalla para dar cumplimiento a estos 10 minutos.
Quiero plantearles algunas cosas importantes sobre la materia que vengo a trabajar  y, por supuesto, exponerles a ustedes qué tiene que ver con los Derechos Sexuales y Reproductivos. Me presento, mi nombre es Claudia Dides yo soy magíster en género y soy doctoranda y, además, soy profesora del programa de la Universidad Stanford de acá de Chile. Y quisiera en este marco comentarles algunas cuestiones que son bastante importantes en esta materia de Derechos Sexuales y Reproductivos que, por supuesto me imagino que ustedes ya han ido desarrollando en esta en este largo proceso que llevan y les quiero agradecer la posibilidad que esta Subcomisión de Derechos Fundamentados [sic] me ha dado de hacer una presentación sobre esta materia, y vengo a proponer la redacción de... sobre el tema a ser incluido en el texto de la Nueva Constitución que la Honorable Convención Constituyente [sic] está en proceso de elaborar.
La fundamentación del tema y la forma en que creo necesario abordar el texto de la Nueva Constitución se entrega en una minuta adjunta que se las haré llegar que, por supuesto por el poco tiempo, entiendo que no la puedo dar a conocer completamente, pero quiero presentarles una síntesis en honor justamente al valioso tiempo que ustedes cuentan.
Tengo una propuesta de artículo, ustedes por supuesto tendrán toda la oportunidad y lo harán con sus asesores, para la manera que mejor quede y que tiene que ver con este largo proceso que han tenido los Derechos Sexuales y Reproductivos que  son reconocidos como Derechos Humanos a nivel internacional. Y se relaciona con lo siguiente: independiente de su género y de cualquiera otra característica, sin violencia, coerción o discriminación, todas las personas que habiten en el país tiene el derecho a ejercer a plenitud su sexualidad, como parte de su desarrollo personal y decidir autónomamente sobre la sexualidad y reproducción, por lo cual el estado debe asegurar su acceso libre e igualitario a la información y a la educación sexual integral, a los medios y servicios de salud sexual y salud reproductiva que les permite ejercerlos efectivamente, así como la protección frente a la violencia y discriminación, reconociendo además el estatus supraconstitucional de los tratados de Derechos Humanos que el país haya suscrito o suscriba a futuro; sin necesidad de leyes nacionales que permitan su efectividad ante los tribunales.
Y cuando me refiero a esto, quisiera señalarles lo siguiente: tal como he dicho, los Derechos Humanos reconocen a los Derechos Sexuales y Reproductivos desde la década de los '70. Principalmente a partir de lo que fue (y donde se sientan las bases para el progresivo reconocimiento y desarrollo de los Derechos), en la Conferencia de Población de Bucarest en 1.974 y ahí viene una suma de conferencias y también de conferencias internacionales, por supuesto, como la Conferencia de El Cairo o también la conferencia mundial de Derechos Humanos así como la conferencia de la mujer en Beijing en el año 1995 que van sumando estos derechos y donde los países se ponen de acuerdo justamente para dar cuenta de la importante cantidad de vulneraciones que han tenido estas materias en los distintos países del mundo.
Chile, como sabemos, construye las políticas de salud en la segunda mitad del siglo XX creando el servicio nacional de salud y también las políticas para evitar, por ejemplo, la alta desnutrición infantil, el control de las enfermedades infectocontagiosas, evitar la morbi-mortalidad perinatal y neonatal con atención profesional del parto y también incorporar la planificación familiar (baste recordar en los años sesenta cómo fue incluida en nuestras políticas públicas) y van entonces, incorporándose diferentes servicios de saneamiento básico progresivamente en la medida de las demandas sociales de las mujeres y las disidencias sexuales, se han ido elaborando estrategias y actividades para dar respuesta a justamente estas demandas y derechos que muchas veces son discriminados.
El problema es que estas políticas que se han realizado en nuestro país a lo largo de los últimos 40 y 50 años, no consideran ni reconocieron los derechos y las libertades fundamentales de las personas, en especial de las mujeres, de las niñas, los adolescentes y las disidencias sexuales. Además, hay que decir que este modelo patriarcal existente y con las ideologías neoconservadoras muchas veces lo que han hecho es retroceder en materia de los derechos que ya se habían conculcado y los derechos que ya estaban en nuestra legislatura. Por ejemplo, solo quiero nombrar uno de ellos, desde el año 2000 hay un proyecto de ley de Derechos Sexuales y Reproductivos en el parlamento que nunca fue discutido ni puesto en tabla y eso hace ver, por supuesto, la falta de voluntad política para dar cuenta de estas materias.
En septiembre del 2015 Chile, como país miembro de las Naciones Unidas, adoptó la agenda de Derechos Humanos para el desarrollo sostenible y en ese en ese marco, se establece que lograr el acceso universal a los servicios de salud sexual y reproductiva, a todas las personas, el cual debe contener la no discriminación y la prevención de la violencia en todas sus formas. Esto requiere, por lo tanto, no solamente cambio en la Constitución, cambio en la legislación, sino que también cambios culturales estructurales en el cual ya estamos insertos durante hace varios años. A esto se suman los compromisos del Consenso de Montevideo, se suman también los compromisos en el de Santiago, en la CEPAL y así una serie de compromisos que, obviamente dan cuenta de promover el acceso universal a servicios salud integrales, incluido lo que ya había sido nombrado; la salud sexual y reproductiva.
A contar del 2018 fíjense que se aprueba la primera política nacional de salud sexual y reproductiva desde el ministerio de salud, donde asume ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y se propone, por lo tanto, formular, implementar y evaluar un programa de salud sexual y reproductiva que permita dar respuesta a las necesidades que tiene la población en nuestro territorio  en el país. Sino que también... estar circunscrita a las mujeres, sino que también a los hombres, a los adolescentes y a todos los tipos de grupos etarios que conforman nuestra población en nuestro territorio.
Si bien se ha utilizado la conjunción entre los Derechos Sexuales y Reproductivos, no deben entenderse estrechamente relacionados, siendo necesario también desvincular el ejercicio de la sexualidad a la reproducción, y es una cuestión que se ha ido haciendo durante el último tiempo. Sin embargo, existen reiteradas violaciones a estos derechos, que suceden cuando el órgano estatal incumple la obligación de promover, respetar y garantizar los Derechos Humanos que conocemos en esta materia como Derechos Sexuales y Reproductivos adquiriendo una responsabilidad ante la comunidad internacional por el incumplimiento.
En este contexto, me parece que es muy importante que la Nueva Constitución haga suyo actualmente con el objeto alcanzar el debido reconocimiento, respeto, protección y promoción de estos derechos, además de reconocer es necesario que sean los propios Estados quienes adopten medidas positivas tendientes garantizar su efectivo goce por parte de todas las personas.
Algunos ejemplos de violación de los Derechos Sexuales y Reproductivos: fíjense que en 2020 un aumento en un 14,7% en casos de abusos contra las personas LGTBIQ+ y, por supuesto, eso va contra nuestras propias leyes internas y además contra los acuerdos suscritos por Chile en estas materias. También hay una falta de apoyo que se vio por parte del Estado en materia de salud materna durante la pandemia COVID19, donde tenemos distintos registros de ausencia de atención, así como de prestación de servicios en materia de aborto tres causales y también en materia de la entrega de anticonceptivos.
Sólo quisiera recalcar que en materia de los Derechos Sexuales y Reproductivos hay una serie de materias y de derechos que van a estar inscritos seguramente en otros Derechos Fundamentales y quisiera recordar que el derecho y los Derechos Sexuales y Reproductivos incluyen el Derecho a la Vida, el Derecho a la Salud, el Derecho a la Libertad, Seguridad e Integridades personales, el Derecho a estar libre de violencia basada en el sexo y el género, el Derecho a decidir el número e intervalo de hijos, el Derecho a la educación el Derecho a la información adecuada y oportuna, el Derecho a la intimidad, el Derecho a la igualdad y la no discriminación, el Derecho al matrimonio y a fundar una familia y el Derecho a modificar costumbres discriminatorias contra las mujeres, así como el Derecho al progreso científico.
Entonces, en este contexto les vengo a entregar esa posibilidad entonces de propuestas de redacción que las haremos llegar, por supuesto, a la Comisión y a la Secretaria de esta Subcomisión de Derechos Fundamentales. Agradezco la oportunidad que me han dado de poder exponer y espero que haya sido un aporte para la discusión en esta materia.
