Hola buenos días a todos a todas y a todes. Primero que todo, agradecer la oportunidad que se me da, no soy cristiana, no soy evangélica, ni católica ni apostólica, ni romana, pero creo que esta oportunidad me la da Dios, creo en un ser supremo. Segundo, a don Roberto Celedón, por haber tenido la empatía, la voluntad de haber querido escuchar mi caso y sé que no salí sorteada de manera azarosa. Vengo y me presento ante esta Convención Constitucional, para que desde la empiria y no desde la teoría que es muy linda, no desde el papel, se puedan reformular nuevas políticas públicas, se desprenden nuevas leyes y que la Carta Magna sea construida desde un enfoque de derecho, desde un enfoque de respeto, desde una mirada con amor.
Yo soy una persona que desde el 2001 lamentablemente sufrí la usurpación de mi nombre, tengo dos causas, hurto y falta. He persistido, llevo veinte años cargando esta cruz, llevo veinte años cargando este calvario, que siendo hurto falta, no siendo delitos para algunos y delitos para otros. He sido funcionaria pública, soy trabajadora social, soy la primera de cinco generaciones, universitaria, pobladora de la Santa Adriana, hija de obrero, hija de comerciante, de la bandera que trataba de doblarle la mano al destino una y mil veces. He sido vapuleada, discriminada, el clan Melo y los grandes clanes políticos de este país, como la Municipalidad Del Bosque, la Municipalidad de Lo Espejo, señores que ideológicamente no están investidos, porque todos rasgan sus vestiduras, tienen dos tejados de vidrio, todos han robado a este Estado, han lucrado, con recursos de la comunidad.
Han tenido cara y la desfachatez de comunicarme que soy despedida por ser delincuente, me lo han dicho delante de equipos multidisciplinarios, he vivido en carne propia la discriminación, la falta de empatía, la falta de amor, la falta de respeto hacia una persona. Porque yo no fui la que robo, yo no fui la que cometió el hurto, fue mi prima, lamentablemente la única mercadería que uno no puede cambiar. He perseguido justicia, puse la denuncia en el Primer Juzgado del Crimen de San Miguel en el año 2001, 2002, 2003, 2004, se archivó la causa por falta, no de méritos, sino de prueba. Lamentablemente mi prima drogadicta, situación de calle, portadora de sida, de sífilis, no fue posible ubicarla nunca. Yo gracias a Dios me dediqué al comercio y nunca creí pertinente sacar un certificado, por ejemplo, de antecedentes, jamás. Hasta el 2011 que a mí se me da la oportunidad de ingresar a la gestión de la Municipalidad Lo Espejo, a cargo del señor Carlos Inostroza al cual yo le agradezco, porque ese hombre, me dio la oportunidad que nadie me hubiera dado, y cuando mis papeles salían manchados o salían ahí con el hurto falta, él me dijo, me la voy a jugar por ti, te creo que no fuiste tú, vamos a hacer las consultas a la contraloría, si la contraloría dice que tu estas inhabilitada, no te podemos contratar.
Me contrataron a contrata, grado 14, gestión territorial, soy una líder nata en Lo Espejo, quien pregunte por mí ¿Quién es la Carmen Gloria Espinoza? Todos saben quién es la Carmen Gloria de la Santa Adriana. Fui candidata a concejala señores, en este periodo, así, así de corajuda soy. Hice las consultas primeramente a la Contraloría, teniendo estos dos hurtos falta. Tengo la calidad de funcionaria pública, tengo la calidad funcionaria municipal ¿me puedo presentar a concejala? No había objeción, no tengo ninguna inhabilidad, después de cinco contrato en la Municipalidad del Bosque, sabiendo que yo tenía estos antecedentes porque en el 2011 me contratan a contrata teniendo estos antecedentes, 2013 me despide, me despiden Miguel Ángel Bruna, y me dice que porque yo soy delincuente y no puede tener en su registro una delincuente, me despiden, 2013 me dedico a estudiar técnico en trabajo social primeramente, porque no tenía [el dinero] para ser profesional y paralelamente a eso pago un abogado, Soraya Granadino, para que me ayudara a eliminar mi antecedentes. 
Voy yo personalmente al Juzgado de Policía Local de Rancagua, donde estaban estas dos causas me entrevisté con el Juez, con el Magistrado y la única posibilidad que me dice: cabra, después que han pasado más de diez años, la única opción que te queda, reconoce estos delitos, paga las multas y omite la cuestión me dijo y te ahorras todo problema, si de aquí a que pillen a tu prima, quizás cuánto va a pasar. Seguí estos consejos, yo estaba estudiando técnico en trabajo social, no tengo por qué saber leyes, hago caso, contrato a esta abogada, me dice lo mismo, se hace la omisión de mí antecedentes. 
Ahora yo aparezco sin antecedentes, no tengo antecedentes, pero a mí nadie me dijo que había un extracto filiación, donde eso sí quedan en nuestros antecedentes, y que para ingresar a la administración pública yo tenía que cumplir con ese requisito también. Como yo había trabajado a contrata, yo no estoy inhabilitada, la contraloría dice, tengo aquí el dictamen que no estoy inhabilitada. Me hacen cinco contratos a honorarios, prestadoras de servicios, la cual se supone que yo, por ser funcionario honorario, no tengo las mismas obligaciones. Tengo los mismos deberes, tengo las mismas obligaciones y tengo los mismos derechos, porque yo estoy obligada a llegar a una hora y terminar mi jornada a otra hora, tenía mi credencial como funcionario municipal y si yo era una prestadora de servicios ¿por qué yo tenía que cumplir el horario? ¿por qué yo tenía que cumplir con obligaciones? Mas no con los derechos. Después del quinto contrato, que era por un año, a mí se me corta y lamentablemente se me pone término de mi contrato, y lamentablemente la persona que me notifica, yerna no de manera legal pero sí de consanguíneo, Marisol Espinoza, yerna de Sadi Melo, pareja de Leo Melo. 
Daniel Melo hoy día ostenta un cargo como diputado, el [es] un agresor, es un abusador. María Isabel Sotomayor que tiene denuncias contra él y él hoy día ostenta ese cargo, o sea yo por no pertenecer a ningún clan, [ninguna familia política] y no haber sido candidata a concejal afirmándome de ningún partido político no tengo las oportunidades, más ellos sí, y eso se ve reflejado con el presidente, estos Larraín, porque no tengo este apellido, no tengo las oportunidades. Yo hoy día, me encuentro cesante hace más de dos años, viviendo en Santa Adriana, sigo haciendo actividades, sigo siendo líder, pero lo único que me espera, lo que le espera a todos los que están en Santa Adriana parado en la esquina traficando robando, vendiendo en la feria, siendo comerciante, arrancando de los pacos, esta es la realidad.
¿El pobre es pobre porque quiere? o ¿por qué no está la oportunidad?  ¿El infractor de ley nace o se hace? Nosotros nunca hemos sido insertados, aquí no hay una inserción social. Yo me dirigí al registro social, al registro civil, perdón a hacer todos mis papeles, vuelvo a repetir, contraté abogado una y mil veces, a mí nadie me dijo que tenía que acogerse al artículo, al Decreto Supremo 64 y no al 409. Estoy firmando, llevo 38 firmas de 60 porque son dos causas, quiero irme España, tengo la posibilidad de irme a España y no puedo porque si yo me voy, dejo esa firma botada y se me priva y se me coarta toda la libertad y toda la posibilidad de poder limpiar mi extracto de filiación.
Estoy amarrada de pies y manos, no puedo trabajar en el servicio público porque soy una infractora de ley, no puedo viajar porque soy una infractora de la ley. Salí seleccionada dos veces en el ¿Sabe cuál es la selección? ¿Cuál es el ofrecimiento que me dieron de capacitación y de emprendimiento? Un carrito para vender sopaipillas ¿Así tengo que pagar yo mi título? Yo soy trabajadora social, saqué título, estudié hasta en la FLACSO, la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, he pagado por mi educación y ¿cómo tengo que pagar mi título? ¿vendiendo sopaipillas en una esquina? ¿cómo se les ocurre? A esas personas tan inoperantes, tan poco empáticas, faltarme de esa manera el respeto. 
Aquí el primero en faltarme el respeto y vulnerarme los derechos señores, ha sido el Estado, han sido funcionarios públicos, funcionarios municipales, se supone que están capacitados, han sido idóneo, están capacitados, son personas idóneas para ocupar esos cargos, son personas inoperantes, y créeme que carecen, porque ellos como muchos otros prima todo, el nepotismo, a esos señores se les pagó para adquirir su título, pagaron a unos asesores para sacar sus títulos. 
Yo no señores, mi título no me lo compré, no me lo gané en la esquina, me lo ha ganado a punta de esfuerzo, y lo único que pretendo con esto, con mi caso, de exponerlo, que se construya de una manera y desde una mirada de un enfoque de derechos, con empatía, con amor, como dice don Roberto Celedón: que nosotros no seamos un simple sirviente del Estado, sino que pasemos a ser protegidos y amparados y mirados como lo que somos con respeto. Porque aun cuando yo hubiera sido la infractora de la] ley, merezco respeto una y mil veces. Se me cerró la puerta en la cara y me lo han dicho delante de todos, que yo soy una delincuente y no tengo derecho ¿sabes qué? A mí me vergüenza pararme en esa municipalidad, donde todos se rieron de mí, lo mismo que Lo Espejo, pero aun así tengo el coraje de ir una y otra vez, pararme, estudiar, darle vuelta la mano al destino, pero créeme que, si yo no hubiera tenido este coraje, lo único que me espera es estar en la esquina traficando, robando. 
Gracias, yo lo que propongo es una construcción de derechos fundamentales según sea el caso, así como dices tú, separarlos. Porque lo mío son dos hurtos falta, no es lo mismo ser mechera, tener dos hurtos-faltas en el año 2001. El tema de la delincuencia son conductas lamentablemente, son comportamientos y es difícil de cortarlo, el infractor de ley sabe cuándo deja de delinquir, cuando ya está viejo cuando ya no tiene fuerzas. Yo hubiera sido esa ladrona, esa mechera, créeme que yo estaría llena de antecedentes, si eso lo dice la empiria, y lamentablemente señores, la reinserción social no existe, tanto que piden más recursos para Carabineros, para la PDI y para esto al otro, pónganle recursos a Gendarmería.
 Yo tengo un caso cercano en Santa Adriana, un cabro que ha salido 10, 20, 15 años de haber estado preso, tres años ¿quién les hace seguimiento a esos casos? ¿Quién le dice que esa persona, claro, tuvo una pena de tres años y un día perdió su calidad de ciudadano? Pero ¿qué le dice? Y lo invita a que ahora sí lo recupere, o sea somos ciudadanos para algunas cosas y no somos ciudadanos para otras. O sea, yo no tengo derecho a nada, pero tengo toda la obligación y los deberes de estar dentro de este contrato social, de este encuadre, porque si yo me muy poquito allá estoy jodida. 
Entonces yo lo que propongo señores es permitir una reinserción efectiva que es inexistente. La reinserción no existe, porque nunca hemos sido insertados, hemos sido excluidos. Yo lo que propongo es una inclusión y una integración con una mirada y un enfoque y un cambio de paradigma, con respeto, con amor, con empatía. A darle una mirada, por ejemplo, a lo que dice a darle una mirada a lo que dice, por ejemplo, las declaraciones europeas, el derecho al silencio, el derecho al olvido, hacer esta distinción ¿cuántos funcionarios municipales tienen antecedentes? Pero como ya fueron planta, ya son a contrata, nadie se preocupa de estudiar sus casos. Está lleno, está lleno de infractores de ley, pero lamentablemente ellos no pierden la calidad porque como ya están bajo este estatuto administrativo. Me he contactado con Marcela Corvalán, una persona experta, experta en el Ministerio de Justicia, dentro de distintas gobernanzas, que está trabajando en políticas públicas de reinserción ¿sabe lo que me dijo? "Ándate a trabajar al Sodimac, si igual puedes trabajar en el servicio público". Esa persona, es una persona inoperante, que habla de lo lindo de la inserción, desde el papel, desde la teoría señores, porque nunca se ha dado el tiempo de conocer lo que es un infractor de ley y lo que ha sufrido para ser reinserta, porque he sufrido una y mil veces.
