Estimadas y estimados convencionales de la Comisión de Derechos Fundamentales, buenas tardes. En primer lugar, en esta exposición me acompaña Marisol Torres Rodas, dirigenta de las manipuladoras de alimentos de nuestro país. En la actualidad, más de 10 millones, somos los que trabajamos creando toda la riqueza de Chile. Nuestras familias dependen de nuestro trabajo, y somos el principal motor y fuerza social del país. Sin embargo, un tercio somos informales y otro tercio tenemos trabajo en condiciones de precariedad. La mitad de nosotros gana menos de 400 mil pesos brutos, mientras la línea de la pobreza anda por los 600.000. 
Somos abusados y discriminados por ser mujeres, migrantes, jóvenes o viejos. O peor todavía, por ser sindicalistas. Estas verdades siempre parecen olvidarse en las discusiones, programas y debates ¿Por qué estamos así? Porque las reglas del juego están torcidas, porque, desde la dictadura, la actual Constitución y las normas laborales no son neutras. Están hechas a favor de las empresas. Existe abuso con los trabajadores. Es una relación entre puma suelto y cordero amarrado. Es como jugar un partido en que el trabajador está solito, tiene que hacer de arquero, mediocampo, de todo, y, del otro lado, tienen 11 jugadores bien entrenados. Además, para ellos, se pusieron un arco chiquito, como de futbolín, de jardín de niños ¿Cuándo vas a hacer un gol así? Es casi imposible. 
Convencionales, llegó el momento de nivelar la cancha. Esto hay que cambiarlo de raíz. La Confederación General de Trabajadores Públicos y Privados, CGTP, que hoy día representamos, junto al Frente Unitario de Trabajadores, FUT, del cual formamos parte. Luego de más de un año de trabajo con cientos de sindicalistas, hemos presentado a ustedes una iniciativa constitucional de derechos laborales que ya fue ingresada a su plataforma. Contiene diversos elementos, entre otros establecer el Trabajo como un Derecho. Reconocer el Trabajo Doméstico y de cuidados con salarios y condiciones dignas. Sin discriminación, a trabajo de igual valor, igual salario. Participación efectiva de quienes trabajan en los cambios de las empresas y en sus beneficios de formación, la tercerización mientras se termina este tipo de trabajo esclavo. Respeto del derecho laboral, entre otras cosas. 
Ahora queremos poner énfasis en cuatro cuestiones. Si la Constitución no establece como un derecho el Trabajo, todo cambiará, para que todo siga exactamente igual. Si la nueva Constitución no garantiza el Derecho a la Libertad Sindical efectiva, todo lo que se diga será letra muerta. Necesitamos que quede clarito que podemos organizarnos y organizar sin condicionantes. Se debe promover el sindicalismo y proteger a la dirigencia para que pueda cumplir cabalmente sus funciones.
¿Qué entendemos como derecho a la libertad sindical? Esta se basa en cuatro pilares fundamentales a nivel internacional, desde el año 1948. Uno, que los trabajadores puedan organizarse en sindicatos, federaciones, [o] confederaciones sin ningún tipo de injerencia del Estado ni de los patrones en los asuntos sindicales. Dos, Derecho de Negociación Colectiva para todos los trabajadores que vivan en nuestro país. Buscamos que se puedan realizar negociaciones colectivas vinculante en todas las empresas y sectores, a todos los niveles, que se ponga fin a los grupos negociadores y se restablezca la titularidad sindical a los sindicatos. Que los contratos colectivos se apliquen a todos los trabajadores de la empresa, rama o sector. Tres, que en la Constitución se reconozca el derecho a huelga a todos quienes trabajan, en todos los niveles, en todos los asuntos relativos a sus intereses. Sin más limitaciones que el respeto. Debe prohibirse el sistema de reemplazo bajo cualquier figura.
Cuarto, que todo acto que viole estos derechos sea nulo, ya sea que se menoscabe cualquiera de estos derechos o haga practica antisindical, o discriminación por motivo de afiliación sindical. Hoy, hasta en el partido de fútbol del barrio más lejano, hay tarjetas amarillas y rojas, hay expulsiones y, si haces un gol fuera de juego, se anula. Nosotros queremos que se cumplan los convenios de la OIT ya ratificados y se establezcan acciones efectivas y ejemplares a las prácticas antisindicales; sea de las empresas o de los funcionarios o del Estado. Y que los hechos de lo actuado malamente se anulen, reparando el daño causado. Las y los trabajadores de Chile consideramos que la nueva Constitución debe asegurar que se incluyan todos los elementos indispensables para que las leyes laborales, especialmente el Código del Trabajo, se ajuste a los principios y derechos deseados por los trabajadores. 
En materia laboral, no es suficiente [que] en la Constitución [se] haga un enunciado general y derive a la ley los contenidos fundamentales. La experiencia internacional en materia constitucional laboral y la práctica nacional de letra chica, muestran que Chile necesita dejar explícita y claramente establecido en la Constitución los parámetros para legislación laboral y un mandato constitucional claro de que el papel de las instituciones laborales del Estado es promover y defender los Derechos Fundamentales de los trabajadores. Esta iniciativa no se nos ocurrió a un grupo dirigente, todo lo que proponemos se fundamenta en la enorme experiencia de cientos de sindicalistas, está dicho en las normas internacionales como la Declaración Universal y la Convención Americana de los Derechos Humanos, en el Pacto Internacional por los Derechos Económicos y Sociales. Por supuesto en toda la legislación de la OIT que ha ratificado Chile y que no cumple hasta hoy, después de 22 años de llamamientos a diferentes gobiernos por parte de la OIT, y está también en la sentencia de la Corte Interamericana. También podrán encontrarlo escrito en las constituciones de diferentes países de nuestra América.
Señores constituyentes y señoras constituyentes, las normas laborales constitucionales no son un tema más, están en el centro de la desigualdad y el abuso hasta ahora protegidas por la ley y las instituciones para que los trabajadores no tengan ningún tipo derecho para mejorar sus remuneraciones y sus condiciones de trabajo. Eso es lo que juntos debemos y podemos cambiar. No podemos darnos el lujo de esperar otros 200 años para que los trabajadores en nuestro país tengan derecho. Muchas gracias por su atención.
En relación [a] la forma de los trabajadores públicos, en nuestra opinión, todos los trabajadores en su país deben usar de idéntica protección siendo trabajador. Esta separación entre público-privado, después subcontratados, tercerizados, eventuales, temporeros, sólo ha servido en nuestro país para aumentar la precariedad y los abusos. El Convenio 87 de la OIT y el Convenio 98 abarca el conjunto de los trabajadores y tiene un convenio especial la OIT, que es el 151, que trata sobre los temas especiales del sector público. Pero para la OIT, y para la doctrina internacional, los trabajadores somos uno solo, más allá del empleador al cual presentamos nuestro trabajo.
La segunda, voy a hablar del tema de la subordinación y la dependencia. Nosotros asumimos que nosotros dependemos del empleador para el cual trabajamos y el que está obligado a pagarnos un salario. Nos resulta bastante extraño esta conceptualización de subordinado. Subordinación es -un poco- que tengo que obedecer no en función de mi trabajo, sino que es, ser -un poco- estoy en un nivel menor de los respetos por parte del empleador. Y eso se nota bastante en la empresa. O sea, uno no puede dirigirse -o el trabajador común- no puede dirigirse en igualdad de condiciones para sus empresarios. No puede, porque si no, hay una jerarquización en la fábrica que no corresponde. Nosotros lo que hacemos es vender nuestra fuerza de trabajo y no pasar a ser esclavos.
Ahora, con respecto a la pregunta del constitucionalista Roberto Celedón, CGTP, o la Confederación General de Trabajadores Públicos y Privados (CGTP) agrupa a trabajadores fundamentalmente tercerizados del Estado y del sector privado. No agrupa sólo a trabajadores que dependen de un empleador en particular, sino que en su gran mayoría son trabajadores semi esclavos. Hay alguien que los contrata y cobra a un tercero, que es el para el cual se trabaja, se queda con una parte y le da una segunda, el pedacito que sobra, al trabajador. Nosotros hemos desarrollado ahí un prolífico trabajo tendiente a organizar a todos los trabajadores que trabajan fundamentalmente para el Estado, y para las salmoneras, y para las forestales, y también para algunas otras empresas grandes. Que son aquellos que no reciben los beneficios de la empresa principal, aunque crean la riqueza para la empresa principal. Ha sido una tarea encomiable, dura, difícil, discriminada y también a veces menospreciada por el Estado, pero para eso nacimos, para tratar que los trabajadores tuvieran más derechos y mejores derechos.
