, super rápido, porque 10 minutos, tremendo. Muy , señoras y señores convencionales de la Subcomisión número uno, de la Comisión sobre Derechos Fundamentales. Como representantes de la preparación de actores y actrices de Chile, ChileActores, es muy importante estar ahí con ustedes para contribuir al importante y necesario proceso constituyente con información oportuna sobre la importancia que tiene en nuestro país la defensa de los derechos de los creadores audiovisuales. 
Todo lo que hemos avanzado en esta materia ha sido gracias al trabajo colectivo de grandes actores y actrices que lucharon siempre por el reconocimiento de su oficio y su talento. Hoy quiero aplaudir a Pedro de la Barra, Marés González, Víctor Jara, Alejandro Sieveking, Bélgica Castro, Luis Alarcón, Ramón Núñez, Nelly Meruane, Liliana Ross, Nissim Sharim, Pepe Secall, Tomás Vidiella, Delfina Guzmán y tantos otros que, gracias a su trabajo, son parte indiscutible de la cultura de este país. Su ejemplo fortalece y guía el trabajo de ChileActores.
¿Quién es ChileActores? ChileActores es una corporación de derecho privado sin fines de lucro, fundada en 1993, que está autorizada para gestionar colectivamente los derechos de intelectuales de las artes audiovisuales. Hoy cuenta con más de 3000 socios, es decir, todos actores, actrices y bailarines, bailarinas, dobladores, que existen hoy en el audiovisual son socios de ChileActores, y también representamos a más de 100.000 actores y actrices internacionales. La Fundación GestiónArte, que también existe al lado de ChileActores. promueve el respeto a los derechos intelectuales, el bienestar de los artistas y desarrolla actividades que destacan el oficio y conservan el patrimonio actoral. 
Los derechos de los creadores, autores y artistas en cuanto a la protección de sus intereses morales y materiales tienen la categoría de Derechos Humanos, universales, inherentes a la naturaleza humana y debe ser reconocido como tal en el texto de la nueva Constitución. Los derechos intelectuales están vinculados a la libertad de creación y a la libertad de expresión. Estas libertades constituyen la esencia de las demás libertades democráticas que amparan las constituciones entre sus derechos fundamentales, ya que todas ellas afectan al desarrollo intelectivo del individuo. Y aquí cito a Miguel de Unamuno: "la libertad no es un estado, sino un proceso. Sólo el que sabe es libre y más libre, el que más sabe. Sólo la cultura da libertad".
La Declaración Universal de los Derechos Humanos, el artículo 27 en el párrafo 1º, dice: "toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulte". Y en el segundo párrafo dice: "toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora". Y en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, que este es de 1966 y ratificado por Chile en 1972, en el artículo 15 primero dice: "los Estados partes del presente reconocen el derecho a toda persona a: a) participar el área cultural y artística la comunidad; b) gozar de los beneficios del progreso científico y tecnológico; c) beneficiarse de la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora". 
Bueno, sabemos que, en la actual Constitución, no cierto, la del 1980, en el artículo 19 numeral 25, fue modificado por la ley 19.742 que está en el diario oficial en el año 2001, y esto se modificó por un fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, acusando la censura en que cayó sobre la película "La Última Tentación de Cristo" y ahí fue agregada en el número 25 la libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho de autor sobre su creación intelectual, eso sigue igual. Los derechos... Si la cultura no....
Es necesario que un nuevo texto constitucional reconozca los derechos e intereses que corresponden a los creadores, autores y artistas, ya que su actividad creativa está amparada por la libertad de expresión y por la libertad de creación que consagran todas las constituciones del mundo. Además de nacer del intelecto, las creaciones artísticas proyectan la personalidad, los valores, pensamientos y emociones de su creador o de un tercero e incluso de todo un pueblo. Los derechos que amparan tales creaciones en comparación con los que protegen la propiedad ordinaria se denominaron como propiedad intelectual desde que, en el siglo XIX, fueron calificados en la asamblea francesa de 1791, por Le Chapelier, como derechos naturales del creador y como "la más sagrada de todas las propiedades". Bajo el buen entendimiento de que no se trata de una propiedad, sino de unos derechos especiales que protegen un objeto especial e inmaterial. 
En su vertiente económica se trata de derechos temporales y sujetos a muchos límites y excepciones, para satisfacer así [de] mejor medida el interés general y el acceso a la cultura. En este sentido, cumplen una indudable función social de primer orden, pues contribuyen no sólo a incrementar el conocimiento, sino también, y en gran medida, al desarrollo de la personalidad del individuo y a su integración social. Si la cultura es esencial para construir un proyecto de país, sin derechos de los creadores no hay cultura; porque tales derechos protegen la dimensión espiritual y económica de la creación artística y operan a modo de arquitectura jurídica de todo el edificio cultural que construye un país o una nación. 
La cultura, y los derechos que la protegen han adquirido una relevancia creciente en las últimas décadas, tanto a nivel nacional como internacional. Un Estado moderno no puede prescindir de su cultura ni de proteger al máximo nivel posible la creatividad artística. Hoy la imagen país que proyectamos es aquella que los contenidos audiovisuales, de ficción principalmente, colocan en el imaginario colectivo global. Actualmente así mismo, la valoración económica de una empresa o de una industria, radica más en su valor intangible, que en sus elementos materiales. Los derechos intelectuales constituyen el mejor estímulo para potenciar la creación artística y científica, así como para incrementar el patrimonio cultural y científico de la nación.
Los contenidos de los derechos de los creadores, bueno, son los derechos morales y los derechos patrimoniales. Los morales tienen que ver con la paternidad, integridad, etc.; y los patrimoniales consisten en garantizar una compensación económica para el creador que opera como retribución a cualquier trabajador, en este caso cualificado, y como consecuencia de haber creado una obra susceptible de ser explotada comercialmente. Estos derechos económicos sólo se atribuyen al creador por un periodo de tiempo limitado, y una vez transcurrido, las obras entran en el dominio público para su utilización libre y gratuita. Con ello, tales derechos cumplen mejor que cualquier otro, con un fin social y con el interés general. Con ello, asimismo, el esfuerzo creativo retorna al acervo cultural como del que se alimentó al creador.
Y acá queremos... él es Rodrigo Águila, director general de la corporación ChileActores y le va a proponer algunos textos. 
Sí. La corporación ha preparado propuestas en relación a los derechos intelectuales de los creadores. Estamos hablando de derechos intelectuales no de propiedad industrial, eso es muy importante distinguirlo, nosotros no venimos a defender las patentes ni las marcas, eso será materia ya de otras organizaciones. Nosotros vamos por los derechos intelectuales de los creadores.
Estamos proponiendo mantener estos derechos, pero con un nuevo lenguaje, más inclusivo. Proponemos que la Constitución asegure a todas las personas la libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho de los creadores sobre sus obras intelectuales e interpretaciones artísticas de cualquier especie por el tiempo que señala la ley, y que no será inferior al de la vida del titular. También proponemos que el derecho de los creadores estará integrado por facultades de naturaleza patrimonial y moral, como la paternidad y la integridad de su creación artística. Todo ello en conforme a la ley.
Respecto a los derechos culturales, y también de los pueblos originarios, proponemos asegurar a las personas participar libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de la cultura y las artes, y a participar en el progreso científico y los beneficios de que ellos resulten. Este sería una novedad o una norma nueva para la Constitución que no existe, un derecho a la cultura propiamente tal.
También proponemos asegurar a las personas, a las comunidades, a las naciones, a los pueblos originarios, la protección de la propiedad intelectual colectiva de sus saberes, ciencias y conocimientos, así como su valoración, uso, promoción y desarrollo. Por último, como deberes del Estado, proponemos apoyar el ejercicio de las profesiones artísticas, estimular la creación artística e incremento del patrimonio cultural de la nación, promoviendo la producción nacional de bienes culturales y su difusión, y, por último, garantizar también los fondos suficientes y oportunos para la ejecución de la política cultural. Eso sería
Sí, la primera pregunta respecto el tema laboral, bueno ChileActores siempre ayuda y soporta, y digamos trata de ayudar a los actores sobre todo en temas de negociación de contratos, pero no es la finalidad principal de ChileActores el tema laboral. Existe un sindicato de actores que se llama SIDARTE, y que espero que también participe en esta Convención, es muy importante que estén, ellos velan por el cumplimiento de la norma laboral. Efectivamente hay una ley, que es un capítulo especial del Código del Trabajo, que regula las relaciones laborales de los trabajadores del arte y el espectáculo. Artículo 145 y siguientes del código laboral. Es una norma que se ha cumplido mal y se ha mal utilizado, o sea se está explotando a los actores, están pactando jornadas excesivas de 66 horas semanales, lo cual la ley actual lo permite porque la ley está pensada para trabajos esporádicos, fin de semana, 1 o 2 días, pero ahora están utilizando esa norma para trabajos de meses. Por lo tanto, los actores están realmente preocupados por esas acciones y eso requiere efectivamente una modificación legal, no sé si constitucional. En cuanto a Constitución yo creo que el sindicato debiera ser fortalecido, que le permita tener herramientas, tener dientes, digamos, tener músculo para poder realizar las mejores negociaciones, pero, como digo, eso es una finalidad del sindicato, no de la corporación nuestra que tiene que ver con derechos intelectuales. 
Y la norma que nosotros principalmente estamos pidiendo su modificación es -o su nuevo texto- es el artículo 19 número 25, que tiene que ver con el derecho a la creación, a la difusión del arte y a los derechos de los creadores. No solamente el derecho autor, el derecho de la creación, en sentido un punto más amplio que incluye también a los intérpretes, que son creadores realmente de los personajes que interpretan. 
 Mira, solamente para complementar tu pregunta, esta ley que está vigente del año 2013 poco y nada se aplica, porque los grandes conglomerados, que son los que contratan a los actores, que no la respetan y nos obligan a hacer IRL o productoras independientes para poder pagarnos y así simular la relación laboral. Y nosotros hemos estado en tribunales varias y hemos ganado los juicios, nosotros apoyado todos los compañeros actores y actrices que se atreven a ir a juicio, porque en realidad son cuatro los que dan trabajo y muy pocos se atreven, te fijas, a pararse como yo, por ejemplo, que me decidí a defender los derechos propiedad intelectual y que estoy fuera de la televisión hace muchos años por lo mismo. O sea, también existe la lista negra, entonces enfrentarse contra nosotros con esos grandes monstruos, es tela digamos. Y claro, lo distinto Patricio, son los derechos de creación, más que los derechos de autor. 

