En primer lugar, un cordial saludo a las y los constituyentes, a la coordinadora y al secretario de esta comisión. El comité internacional Chile Somos Todos, fue fundado el año 2000 como sucesora del comité de derecho a voto en el extranjero, o sea tiene más de 20 años. Está integrado por decenas de agrupaciones de chilenos y chilenas residentes en todos los continentes. Desde el año 2005 tiene personería jurídica en Chile y en diversos países del mundo, desde Oceanía hasta América, promoviendo y defendiendo los derechos de los y las compatriotas que han migrado a otros países. Por esto, agradecemos que nos reciban nuestra audiencia, a la que llegamos con el propósito de que la nueva Constitución garantice los derechos fundamentales de los compatriotas que viven en el exterior. 
Estos son más de un millón de chilenos y chilenas los que residían fuera del territorio nacional. Se estima, el INE estima un millón doscientos mil y el Estado de Chile, y la actual Constitución, no garantizan que estos chilenos y chilenas puedan ejercer plenamente sus derechos fundamentales. Creemos por eso que la nueva Constitución, que ustedes llevarán a feliz término. Debe poner fin a esta discriminación garantizando a quienes viven fuera de Chile, los mismos derechos fundamentales que tienen los chilenos y chilenas que residen en el territorio nacional.
Estas demandas se basan en la dolorosa experiencia colectiva de millares, quizás de millones de chilenos y chilenas que en distintas épocas y en diversas circunstancias han dejado de vivir en su patria. Sea porque se han visto forzado a migrar por razones económicas o de persecución política o han decidido radicarse temporal o definitivamente en otros países por razones de estudios, profesionales laborales, familiares, de negocios u otras. Muchos de éstos, y esto es un comentario de pasada, han tenido que tener a sus hijos como apátridas en el exterior porque Chile no les reconocía la ciudadanía ni nacionalidad. Y los países donde nacían, no tenían derecho a nacionalidad por nacer en el país.
Estos procesos de migración se ven muy acelerados e intensificado por los requerimientos de movilidad de personas que genera la globalización de los procesos económicos y el movimiento de capitales e inversiones. Para ellos y ellas, el solo hecho de vivir fuera de la frontera de la patria, sea de forma forzosa o voluntaria, ha significado, por lo general, una pérdida detrimento temporal o permanente de sus derechos y garantías fundamentales como chilenos y chilenas. A su experiencia, muchas veces traumática en lo psíquico y en lo social, se ha sumado la orfandad ciudadana, que deben enfrentar porque su país de origen Chile, se desentiende y despreocupa de sus connacionales cuando residen en el exterior y vulnerando a veces gravemente su igualdad ante la ley. 
Las chilenas y chilenos del exterior, venimos planteando de hace muchos años, la necesidad de una nueva Constitución, que al fin vemos que se está llevando adelante, que asegure la dignidad y el respeto pleno de los derechos humanos cívicos y sociales de toda la comunidad chilena, incluida aquella que reside fuera de la frontera geográfica de nuestro país. Esta demanda central, fue reivindicada en la jornada de discusión del 16 de enero de 2021 realizada conjuntamente por el comité internacional Chile Somos Todos, la red europea de chilenos por los derechos civiles y políticos y la red que Chile decida extranjeros, que son las principales redes de organización de los chilenos fuera.
¿En que se fundamenta nuestra demanda y solicitud a ustedes señoras y señores constituyentes? El fundamento básico, son los diversos pactos y tratados internacionales suscritos por el Estado de Chile, y de los que nuestro país es parte y cuyos enunciados no presentaremos por razones de tiempo, pero, destaquemos algunos. Estos derechos, están establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos del año 1948; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de 1966; la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica del 1969; el Convenio 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en países independientes de la OIT del año 1989 y la Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de los Trabajadores Migratorios y sus Familias, ratificado por Chile en el año 2005.
Basado en estos fundamentos del derecho internacional, nuestra propuesta y demanda es que la nueva Carta Magna, incorpore como principio inalienable, que todo chileno o chilena tenga igualdad de derechos civiles y políticos, independientemente de su lugar de residencia. Esto significa, garantizar constitucionalmente la mantención, respeto y ejercicio de los pocos derechos, ya obtenidos o recuperados por los chilenos y chilenas del exterior después de muchos años de lucha e insistencia. Así como, la incorporación y garantía del ejercicio de los muchos Derechos Humanos cívicos, políticos y sociales que aún se niegan a quienes residen fuera de Chile. 
Esto lo pedimos para que nunca vuelva a suceder que los chilenos que viven en el exterior carezcan o puedan ser privados de los derechos que tienen sus connacionales que residen en Chile. Esto ya sucedió con el exilio y también en otras circunstancias, hay gente que no tiene nada que ver con el exilio y fue por trabajo afuera y no pudo ejercer sus derechos. Algunos de los derechos fundamentales cuya incorporación en la nueva Constitución demandamos son: el derecho imprescriptible e incondicional a la nacionalidad y ciudadanía chilena de todas aquellas personas nacidas en el territorio chileno Ius Solis o nacida de padre o madre chilena independientemente de su lugar de nacimiento o residencia o de su derecho a otra nacionalidad o ciudadanía. 
Segundo, el derecho de todo chileno o chilena a migrar, salir y retornar al país sin impedimento alguno y el deber del Estado chileno de facilitar el ejercicio de ese derecho. Esto, ya ha sido violado en el pasado lamentablemente, cuando se ha impedido el regreso a Chile a más de 25 mil chilenos que fueron enviados al exilio y a los hijos que salieron de meses de Chile.
Tercero, el respeto pleno de los Derechos Humanos de chilenas y chilenos que reside en el exterior por parte del Estado chileno. Cuarto, el respeto pleno de los derechos cívicos y políticos de las chilenas y los chilenos que residen o se encuentran transitoriamente en el exterior y el deber del Estado chileno de asegurar las condiciones para su pleno ejercicio.  Entre ellos, el derecho a elegir y ser elegidos para cargos de representación popular o ciudadano y en particular el derecho a participar en todo tipo de plebiscitos, órganos constituyentes y elecciones de alcance nacional, que ese ya lo tienen o tenemos, debiendo el Estado asegurar las condiciones para el ejercicio este derecho, lo que no queremos que se les olvide en la Nueva constitución. El derecho de la comunidad chilena del exterior a estar representados y representadas en los órganos legislativos en igualdad de condiciones que los chilenos y chilenas que residen en las distintas regiones del país. Considerando al exterior a los chilenos y chilenas que viven en ellos, como una Región al mismo nivel que las regiones administrativas chilenas y debiendo el Estado asegurar las condiciones para el ejercicio de este derecho. El derecho de acceso de la chilena y chileno del exterior a los mismos derechos sociales que tienen los residentes en Chile y el deber del Estado de asegurar ese acceso y de avanzar en el establecimiento de los convenios y acuerdos internacionales que permitan asegurar esos derechos cuando éstos sean necesarios, por convenios con el exterior. 
Finalmente, el derecho de chilenos y chilenas que residen en el exterior a recibir como políticas permanentes del Estado, una atención cívico-social adecuada y oportuna por parte del Estado de Chile, y el personal idóneo para atender a las necesidades y requerimientos de la población. Asimismo, y en consonancia con lo establecido en los artículos 41 y 67 de la Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de los Trabajadores Migratorios y sus Familiares, demandamos el respeto a los derechos cívicos y políticos de todos los migrantes, tanto de aquellos y aquellas que han dejado o dejarán Chile para residir fuera, como de aquellos migrantes originarios de otros países que han llegado a establecerse en Chile. En esta demanda nos hemos unido a otras organizaciones de migrantes... El comité internacional Chile Somos Todos, se pone a disposición de la Convención Constitucional y le solicita establecer espacios y mecanismos que permitan entregar nuestra colaboración o aporte de forma sostenida.
 a todos, queremos decirles que estamos muy alegres del resultado de la elección presidencial, porque creemos que abre nuevo camino de esperanza al trabajo de la Convención al logro de los derechos de quienes vivimos fuera de Chile
