. Antes que nada, darles el agradecimiento por darnos la posibilidad de que los chilenos que viven en distintas partes del mundo puedan hacer esta exposición. El tema que yo puse acá, o que pusimos, se llama "chilenos residentes en el exterior: reinserción de los chilenos respecto al Estado de Chile" y "Derechos y Región Exterior". Voy a empezar con los fundamentos.
Las estimaciones actuales informan que los chilenos en el exterior alcanzan aproximadamente el millón de personas, expandidas en todo el mundo. Para mencionar, solamente en Argentina se dice que hay más de 400.000 chilenos que viven [allí]. Pensamos que estas estimaciones podrían multiplicarse si se tiene en cuenta que existe un gran número de chilenos que no están registrados en ningún registro público en Chile; por lo tanto, podrían duplicarse o triplicarse esas cifras. No obstante, esta dimensión de la población chilena en el exterior ha estado invisibilizada en el país y residir en el exterior ha sido percibido para muchos como un estigma, un abandono, o una sanción materializada a través del olvido por parte del Estado: se es chileno, pero carente de reconocimiento como sujeto, falto de derechos, deslegitimado como contraparte, reducido a estadísticas, y así como muchos compatriotas en Chile, soportando la desidia de un Estado indolente y la democracia inconclusa.
Chile Nos Une en el Exterior ve en el actual Proceso Constituyente una posibilidad de que este más de un millón de chilenos obtengan reconocimiento constitucional, y así, recuperar el lugar que nunca debió haberse perdido en la vida nacional. Es sabido que gran parte de la historia ha consistido en la supremacía de un grupo sobre otro; algunas veces, la supremacía se ha ejercido como consecuencia de tratados injustos que pusieron fin a las guerras igualmente injustas, establecieron límites según los intereses de los vencedores y dieron comienzo a un proceso de discriminación, apareciendo minorías con derechos distintos al resto de la población. Generalmente las guerras fueron consecuencia o estuvieron vinculadas a avatares de las minorías, y en alguna medida los regímenes autoritarios, por medio de la fuerza, clausuraron las discusiones sobre las minorías, quedando como cuestiones inconclusas por los años venideros.
No podemos afirmar que los chilenos residentes en el exterior son una minoría en los términos descritos anteriormente, pero en los hechos, hemos tenido que vivir en la condición de ciudadanos de segunda. ¿La razón? Nuestra residencia en el exterior. No es un secreto el que la condición de ser chileno en el exterior tiene causas diversas: quiero hacer mención especial a los llamados exiliados, a los desterrados de nuestro país; sabemos que existe un mundo ancho y diverso en el exterior, pero es un hecho conocido que fueron estos, los desterrados, los que iniciaron la batalla por la recuperación de nuestros derechos como habitantes en ese territorio soñado. No hay que olvidar que el destierro fue una sanción, una pena aplicada a los que se definían o categorizaban como "enemigos del Estado". El fin del destierro es y fue siempre arrebatar a las personas de los derechos. No es, por tanto, de extrañar que estos compatriotas entendieron per se la importancia de la recuperación de la democracia y de la calidad de sujeto de derechos.
Chile no ha estado ausente a las migraciones por causas económicas. Son muchos los compatriotas que, junto a sus familias, han tenido que hacer abandono del país en busca de un porvenir; porvenir que ha sido esquivo para muchos de nuestros compatriotas, ya sea por falta de voluntad política o por concepciones doctrinarias que reducen el Estado a algo sin sentido. En estos últimos tiempos ha aumentado la pérdida de talentos, donde muchos de nuestros jóvenes, que, en busca de mejorar su formación, han dejado el país, sin la posibilidad de reinsertarse al país. ¿La causa? [La] ausencia de políticas públicas integrales de reinserción. 
En resumen, Chile Nos Une en el Exterior ve que las consecuencias y los objetivos declarados del destierro se han extendido a todos los otros grupos de chilenos residentes en el exterior. Se es formalmente chileno, pero esa calidad jurídica no implica, en los hechos, un reconocimiento del ejercicio de los derechos. Así la situación, en la actualidad, los chilenos residentes en el exterior pasan a ser parte de los sectores históricamente excluidos de nuestro país.
La propuesta que hacemos. Voy a citar un pequeño fundamento de un estudio que se hizo el año 2001, de un especialista argentino en estos temas, que se llama Horacio Bassano: "es un reduccionismo definir una región o un territorio por una superficie o un espacio continuo o discontinuo que ocupa. Tampoco es válido afirmar que la región sea aquella establecida por un criterio único, sea simple o complejo. En la historia del conocimiento geográfico, podemos encontrar regiones naturales, regiones formales, regiones funcionales, regiones homogéneas, regiones económicas, regiones, regiones culturales, regiones políticas, regiones hídricas, y un sinnúmero de atributos que definen particularmente recortes territoriales a los que se denomina región. El carácter polisémico de la noción de región, así como su variado alcance y naturaleza orienta nuestra reflexión a un costo más amplio: el territorio."
Esta población, habitante de un territorio atípico, entiende la necesidad, así como otros colectivos históricamente excluidos de que la Nueva Constitución reconozca su existencia, y al mismo tiempo, que el Estado adopte las medidas necesarias que garanticen de manera real y efectiva el goce y ejercicio de los derechos fundamentales de quienes integran ese territorio. Los habitantes de la región exterior no ven razón para no remover los obstáculos que actualmente impiden el ejercicio pleno de los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales.
Cabe señalar que el Estado regional supone la máxima transferencia de las funciones y potestades administrativas al Estado regional [sic]. Es indispensable en Chile consagrar una distribución territorial del poder político, que profundice el proceso de regionalización, y que concrete la anhelada descentralización administrativa del país, instaurando un auténtico e inconfundible Estado regional. Chile Nos Une en el Exterior entiende que el Estado es un proyecto de organización política. Con esto queremos destacar, en primer lugar, que es un proceso inacabado; en segundo lugar, el trascendental valor de la razón, la voluntad política y la planificación involucrados en su evolución. Chile Nos Une en el Exterior aspira que esta Comisión, al igual que el pleno de la Convención Constitucional entienda y comparta que, para el Chile del futuro es una necesidad y una oportunidad que la Nueva Constitución política reintegre, en plenitud de derechos, no sólo políticos, a los chilenos residentes en el exterior.
Chile necesita ciudadanos plenos y comprometidos con el país, y los chilenos necesitan un Estado comprometido con sus necesidades y aspiraciones. Vemos que la forma más efectiva y eficiente de lograr la reinserción plena de los chilenos en la vida nacional, y la recuperación de los derechos antes mencionados, es con más democracia. La democracia no se agota en el ejercicio del derecho de voto, sino que debe profundizarse con una participación decisiva e incidente de la ciudadanía. Es necesario incorporar estructuras institucionales que faciliten la interacción política, la deliberación y la participación ciudadana. Por tanto, la gestión de los asuntos públicos no solo es acción del Estado, sino de toda la sociedad civil. El Estado-gobierno debe demostrar que tiene una capacidad probada para dar respuesta a las demandas y expectativas sociales creadas: legitimidad, estabilidad, credibilidad, consensos y participación en las cuestiones de las políticas públicas. Por eso es indispensable esa incidencia directa en la generación, ejecución y control de las políticas públicas desde y hacia el exterior.
Ante este desafío, nuestra propuesta es que se constituya, con rango constitucional, la Región Exterior de Chile, que comprende un gobierno regional con las mismas características y facultades que las existentes en Chile; esto quiere decir, con un gobierno regional compuesto por un gobernador y un consejo regional. Chile Nos Une en el Exterior está trabajando en una propuesta de norma constitucional de este tema. Sabemos que los plazos son limitados, por lo tanto, le pedimos a los integrantes de esta comisión que nos apoyen en esta iniciativa. Los chilenos en el exterior sueñan cada día en que la idea de un territorio soñado, más pronto que tarde, se transforme en un territorio real.
Y, para terminar, quiero citar unos fundamentos de un proyecto de ley que se presentó, de reforma constitucional, que se presentó el 15 de junio de este año por el diputado Diego Ibáñez, la diputada Catalina Pérez y por el diputado y actual [presidente electo] Gabriel Boric; y dice: "lo cierto es que, en el mundo globalizado, el vínculo social, político y efectivo que une a las personas como comunidad política a la que pertenecen, trasciende el territorio. La globalización, con su correspondiente apertura económica y desarrollo de la economía del conocimiento a cortas distancias, permite una mayor vinculación con el país de origen, gracias a la cual miles de familias chilenas tienen uno o varios integrantes más allá de las fronteras. No hablemos de próceres, pero sí de chilenos y chilenas, de hombres y mujeres que podrían explicar largamente, en sus propias palabras, la añoranza del país y de Chile y a los que la pandemia seguramente abajo a las causas de una sombría duda: ¿volveré a pisar mi tierra algún día? Todos ellos son los que bregan actualmente por un reconocimiento de sus derechos cívicos y políticos en condiciones que se ajusten a los tiempos actuales, en que la territorialidad ha sido puesta en jaque por el concepto aún más inherente: la presencialidad. El sistema productivo y la vida social se adaptan hacia la prescindencia de este habitar físico y material, para permitir otra forma de convivencia y presencialidad 
 por la pregunta. Respecto a lo primero, con respecto a la obligación. Es complicado, porque yo sé que siempre está el tema de derechos y obligaciones juntos. Ahora, yo estoy planteando una región atípica; no es una región típica exactamente como lo que es en Chile. Si hablamos de obligaciones, por ejemplo, impositivas, obligaciones económicas que existan para los ciudadanos chilenos, es más complicado porque obviamente, los chilenos que están afuera no van a poder pagar impuestos, pero sí contribuyen económicamente el país por otra de otras formas: con remesas económicas que se mandan mensualmente hacia las familias en el interior de Chile. Por eso, me gustaría que fuese más específico de qué tipo de obligaciones me está hablando.
Mire, eso es complicado, porque habría que ver qué obligaciones podrían exigirse a los chilenos afuera. Es un tema a discutir. Lo mismo que los derechos. Muchos de esos derechos, por más que existan, no van a ser ejercidos por los chilenos que están afuera del país; por ejemplo, el Derecho a la Salud, porque los chilenos que están viviendo afuera van a ejercer el Derecho a la Salud donde están afuera. El tema está en si regresan al país, qué pasa en esa situación. Por eso habría que discutirlo y ya sería materia de Ley, pienso yo.
Ahora, con respecto a cómo se inserta -dijo usted- la región. Yo pienso que sería una región atípica, y atípica porque obviamente no habría comunas; es cierto, una región sin comunas. Y sería una región muy amplia, que no tiene un territorio; y yo pienso que no entraría en conflicto, desde el punto de vista internacional, porque si usted sabe, el Derecho Internacional Público: inclusive un país no necesita ser reconocido por los demás países para declarar su independencia. Esta es una división interna del Estado de Chile, cómo organiza a la gente que está afuera. 
Ahora, ¿por qué la necesidad de una región? El gran problema que tienen los chilenos afuera es que hay una distancia tan grande con el Estado de Chile que nadie puede, no hay políticas públicas, y la única manera que podemos concretizar y hacer efectiva una posible política de Estado es que exista un ente regional afuera que implemente políticas públicas hacia afuera; y a la inversa, que se pueden obtener cosas, recursos humanos, por ejemplo, desde afuera hacia adentro para exigir ese diálogo. Y las teorías modernas con respecto a cómo tiene que participar; obviamente, la participación cada cuatro años no genera nada. Sería elegir solamente un representante en el Parlamento, y no había ninguna participación ni diálogo dialéctico, un diálogo dinámico entre el Estado de Chile y el millón, o más de un millón de chilenos -hoy- que están afuera.
El número, digamos...
 Lo que yo  es que es factible crear una región atípica sin un territorio afuera. Geográficamente, si uno piensa geográficamente. Entonces, no es ninguna imposibilidad en la situación, en el momento nos estamos comunicando vía Internet. O sea, no hay ningún tipo de limitación.
