Muchas gracias. Bueno, a nombre de la Fundación Iberoamericana de Derechos de Infancia y Familia, CIDENI, institución que trabaja para desarrollar el conocimiento y políticas públicas que promuevan y protejan el ejercicio de los Derechos del niños, niñas y adolescentes, quiero agradecer la posibilidad de exponer ante esta Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional.
Nuestra exposición abordará, de modo general, el reconocimiento de los derechos de la niñez en la nueva Constitución y dentro de ellas, algunas cuestiones específicas sobre las que hemos desarrollado estudios que dejaremos a disposición de la Comisión; el principio del interés superior del niño y la niña y el derecho de los niños y niñas a la participación. 
El punto de partida que quisiera proponer a la Comisión, para su discernimiento, es que el ideal constitucional de asegurar la protección de Derechos Humanos pierde todo sentido si se lo entiende condicionado a una edad o etapa del desarrollo personal, o si se lo hace depender de la estructura social o familiar de una sociedad determinada. La igual dignidad de la persona humana, durante todas las etapas de la existencia, exige reconocer la condición de sujetos de derecho durante su tránsito por la niñez y la adolescencia y que este reconocimiento debe ser de carácter constitucional.
La niñez y la adolescencia son etapas de la vida tan valiosas como las otras y, por lo tanto, deben tener el mismo reconocimiento jurídico. Los procesos de individualización y socialización, propios de la niñez y la adolescencia, deben ser promovidos y garantizados por la propia Constitución, ya que son una derivación de la garantía fundamental al libre desarrollo de la personalidad, concepto o garantía fundamental reconocida en prácticamente todas las constituciones de los Estados Sociales Democráticos de Derecho y que espero que también sea reconocida en nuestro nuevo texto constitucional. 
En consecuencia de ello, de este reconocimiento de los Derechos de los Niños y Niñas, el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, particularmente desde 1989 y el derecho constitucional comparado, consagran los Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes de forma expresa en sus textos constitucionales. En Chile, la ratificación de la Convención [de los Derechos del Niño], coincidió con el retorno a la democracia y su aprobación unánime por el Congreso Nacional denota que los derechos de niños y niñas son un punto de encuentro, de consenso, a nivel universal y nacional. 
Es de notar que en 1989 se produjo, por primera vez, un tratado internacional que terminaba con la división entre Derechos Económicos, Sociales y Culturales por un lado y Derechos Civiles y Políticos, por otro. La Convención de los Derechos del Niño fue un puente entre esos dos mundos que habían estado divididos por la guerra fría y que también se había expresado en el derecho constitucional y [en] el Derecho Internacional de los Derechos Humanos. 
Sin embargo, este reconocimiento tan relevante de 1990, de nuestro Congreso Nacional, no ha permeado hasta ahora en nuestro texto constitucional, cuestión que sí ha ocurrido en diversos países. A modo de ejemplo, en Brasil, México, Ecuador, Argentina de nuestro entorno y a nivel europeo se destaca la Carta Europea de Derechos Fundamentales, que es vinculante para todos los Estados de la Unión, es decir legislación interna y que consagra en su Artículo 24, específicamente los Derechos del Niño y el Principio del Interés Superior.
¿Cuáles son los contenidos mínimos, a nivel constitucional, que nos parece a nosotros necesario someter a la consideración de la Comisión? Primero, la recepción explícita en la conclusión del corpus iuris de protección de los Derechos Humanos de la infancia y la adolescencia, particularmente, los contenidos de la Convención de los Derechos del Niño. Sabemos que el proceso de redacción de la nueva Constitución está vinculado por los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y, por lo tanto, esperamos que la Convención de los Derechos del Niño siga siendo el eje central de nuestro ordenamiento constitucional en esta materia. 
Reconocimiento expreso de los niños como sujetos de derechos y titulares de Derechos Fundamentales y de ejercerlos de acuerdo a la evolución de sus facultades contando, para ello, con la orientación y dirección de sus padres o personas encargadas de su crianza. La Ley dispondrá mecanismos específicos para favorecer su ejercicio, no pudiendo restringirlos en su esencia o desproporcionadamente, de acuerdo a la evolución de las facultades de niños, niñas y adolescentes (probablemente esto será recogido simplemente como una norma general de no restricción en esencia de los Derechos Fundamentales, o de carácter desproporcionado, pero si es importante que la legislación, en sus normas relativas a la capacidad civil, penal, administrativa u otro tipo de capacidades, tenga un mandato claro de no restringir en esencia estos Derechos Fundamentales de los niños, niñas y adolescentes). El derecho a la convivencia familiar y la no injerencia arbitraria del Estado en la vida privada y familiar, el respeto y promoción de las responsabilidades parentales, la protección igualitaria, la prohibición de la discriminación y la protección reforzada los derechos de niños, niñas y adolescentes.
En este sentido, proponemos una particular atención a la situación de las niñas y las diversidades sexuales, a la situación de aquellos niños que nacen y crecen en pobreza. Vamos a hacer llegar un documento específico sobre ese tema, porque la pobreza es hoy día... la pobreza infantil es probablemente la causa mayor de vulneración de Derechos Fundamentales de niños y niñas y es necesario entonces también tener un resguardo constitucional para que haya una prioridad para erradicar la pobreza infantil. La situación de niños y niñas indígenas, como un derecho individual y colectivo, considerando que su interés superior también debe atenderse para su determinación aquellas condiciones especiales de los niños y niñas indígenas, como por ejemplo lo ha resuelto el sistema constitucional canadiense. Protección contra toda forma de violencia, derecho al buen trato y una vida libre de violencia, cuestión sobre la cual también haremos llegar un documento específico sobre la protección de los niños frente a la violencia.
La protección prioritaria de los derechos de los niños y niñas es el corazón de este principio de interés superior del niño y de la niña, establecido en el Artículo 3.1 de la Convención y ya recogido en nuestra legislación a nivel legal, pero no a nivel constitucional. En todas las medidas que afecten al niño y la niña, su interés superior debe ser una consideración prioritaria y ese interés superior debe ser entendido como la satisfacción de sus derechos y la realización del desarrollo integral. Este mandato amplio, que se extiende a las autoridades, instituciones públicas, privadas y las familias, ha sido consensuadamente establecido en prácticamente todas las nuevas constituciones después de 1989. Creemos que también la Constitución chilena podría consagrarlo expresamente. 
Por otro lado, debe expresarse este principio del interés superior en las políticas públicas, a través de un mandato constitucional, para que la Ley desarrolle institucionalmente un sistema de garantías para la protección y ejercicio de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Las dificultades que ha tenido el país para desarrollar una adecuada protección integral a la infancia, las reformas legales que se han encontrado detenidas durante años en el Congreso Nacional, justamente deben ser impulsadas desde el propio texto constitucional, para darle la prioridad necesaria y el rango de mandato al legislador para establecer estos sistemas integrales de garantías de los Derechos de los Niños y Niñas...
Perfecto. Estaba justo en este momento diciendo que Ester Valenzuela va a continuar la exposición respecto a los Derechos de los Niños y Niñas a la participación.
Hola, buenos días a todos y todas. Desde CIDENI, el Centro Iberoamericano de Derechos del Niño, les vamos a exponer brevemente sobre el Derecho a la Participación que creemos que debiese estar consagrado en la Constitución.
Yo creo que es difícil imaginar un momento más adecuado que éste, para efectos de abordar la situación del Derecho de Participación de niños, niñas y adolescentes; ustedes lo han entendido perfectamente a través del reglamento en que han..., de los distintos reglamentos en que han establecido la posibilidad de cabildos, audiencias, etcétera. Nosotros, en el fondo, como ustedes saben, la Convención establece -la Convención de Derechos del Niño-, que todo niño tiene derecho a expresarse libremente, en cada uno de los temas que le afecten y tienen derecho a ser oídos y ser tomados en cuenta, de acuerdo a su edad y madurez.
El Derecho a la Participación se vincula absolutamente al interés superior. De hecho, en el fondo se establece que el principio de participación es la piedra angular en la determinación del interés superior y, por ende, escuchar a los niños es un elemento que debe ser ponderado a la hora de abordar cualquier tipo de decisión o medida que les afecte y así también en el fondo se vincula a otros derechos. Nosotros creemos que para el efectivo ejercicio del Derecho a la Participación el Estado debe asegurar a los niños, niñas y adolescentes que reciban información adecuada, para así formarse una opinión y tener un juicio propio. 
Nosotros tenemos experiencias en el trabajo, lo que mencionaba Miguel sobre el documento de nacer y crecer en pobreza, que realizamos con el Hogar de Cristo, UNICEF y la Universidad Católica, junto a CIDENI, y consideró en el fondo escuchar a los niños que habían nacido en situación de pobreza y fue absolutamente virtuoso, porque el aporte que hicieron fue inconmensurable.
La participación, a la luz del nuevo texto constitucional posee dos aristas: la primera dice relación con el tema del derecho de la participación, como va a ir consagrado en el texto constitucional y lo segundo es cómo incluir a los niños niñas y adolescentes en este proceso constituyente. Creemos que lo valioso es fortalecer las vías democráticas como instancias de incidencia y que no sólo la protesta en el fondo sea su única forma de participar. Si uno mira la historia en los últimos 20 años, después de la llegada de la Democracia a Chile, uno puede advertir: año 2001, el Mochilazo; año 2006, lo de los pingüinos, la protesta de los pingüinos y luego, previo al estallido, que sabemos que comenzó con esta protesta contra la subida del metro, también por escolares o movimientos estudiantiles. Por lo tanto, no han estado ausentes, no han dejado de participar, pero lamentablemente las únicas vías que han tenido son las extrainstitucionales. Es por eso que creemos que hay que fortalecer las vías institucionales, en consonancia, a la calidad que tienen de titulares de derechos.
Nosotros creemos como ya concluyendo, que el derecho a participar tiene una relevancia para los sistemas democráticos y se constituye como un ejercicio de garantía de la democracia. Existe una cierta desconfianza en la opinión, porque persiste la idea de incapacidad en el fondo, instalada en el Código Civil de niños, niñas y adolescentes, cuando la Convención lo que hace es instalar y cambiar el paradigma y hablar de sujetos en desarrollo, no de incapaces.
En Chile, al no existir una regulación expresa, ni canales de participación para niños, niñas y adolescentes, estos han utilizado las vías extrainstitucionales quedando demostrado esto en los ejemplos que les daba; del Mochilazo, la Revolución Pingüina y las protestas en el metro pre-estallido. Y aquí el Comité de Derechos del Niño el año 2015 señaló que no existen estructuras oficiales que permitan a los niños participar en la elaboración de políticas nacionales, regionales y locales relativas a la infancia y, en particular, en procesos que demuestren de qué manera se tiene debidamente en cuenta su opinión. Si bien Chile no prohíbe ni limita la posibilidad de que los jóvenes puedan asociarse -y ahí tenemos ejemplos como la ACES, la CONES, etcétera, en el fondo esto no solamente debe quedarse ahí, sino también en demostrar cómo se está considerando la opinión. El mandato no es hacer lo que niños, niñas y adolescentes digan u opinen. El mandato es a escucharlos y a considerar su opinión y luego a ponderar esta opinión para efectos de las decisiones que se tomen.
Se ha cumplido el tiempo de la exposición. Le pedimos que pueda redondearlo quizás en las preguntas, pero no podemos seguir adelante y lo anunciamos así al principio de la sesión, así que ha terminado la exposición ¿Hay alguna pregunta en la sala? Le pedimos al zoom también que puede mostrarnos a efectos de que... Sí, hay dos preguntas pedidas mediante la vía telemática; está el convencional Luis Barceló y el convencional Gaspar Domínguez. Convencional Barceló, tiene la palabra.
Muchas Gracias, Matías. Muchas gracias a los expositores, una interesante exposición. Hemos escuchado también otras en una línea similar. La pregunta la siguiente: para que los niños puedan participar obviamente necesitan estar debidamente informados. Desde ese punto de vista ¿Creen ustedes que consagrar a nivel constitucional la educación cívica o la formación ciudadana o como quiera llamársele, es necesario hacerlo para que los niños estén en condiciones de poder interlocutar sobre los temas políticos que son necesarios de su formación desde la más tierna edad? Esa es la pregunta.
Perfecto. Me voy a referir yo a la pregunta del constituyente Luis Barceló y luego Miguel a la pregunta de Gaspar Domínguez. Nosotros de hecho era una de las recomendaciones en el fondo que teníamos. Efectivamente es necesario crear una cultura cívica y que los niños estén debidamente informados. De lo contrario ¿Cómo van a formarse una opinión para efectos de poder participar? Creemos que es necesario; que los niños le hacen bien a la democracia y que las democracias les hacen bien a los niños. Piensa que en el fondo son los futuros adultos. 
Ahí la Convención [de los Derechos del Niño] es muy clara y está resuelto en el Artículo 5to de la Convención, que señala que los padres tienen prioridad respecto a orientar, dirigir a los niños, pero no es cualquier orientación, no es cualquier educación, no es cualquier dirección, sino que es en el fondo una educación que los lleve a la autonomía y que los lleve a la evolución efectiva de sus facultades para poder ejercer sus derechos concretamente. Por lo tanto, creemos que es indispensable lo que plantea el constituyente Luis Barceló y estaba dentro de nuestras recomendaciones, porque obviamente esta participación tiene que tener un sustento de información, de formación cívica para poder en el fondo realizarse.
Y ahí me adelantó muy poquito a la pregunta del constituyente Gaspar Domínguez y es que respecto al sufragio hay que hacer un camino previo; un camino de formación cívica previa, hay que hacer un camino para construir estas participaciones por vías institucionales. Le doy la palabra a Miguel Cilleros.
Brevemente: un punto clave de la Convención es que los niños, niñas y adolescentes deben participar y tienen derecho a formarse un juicio propio sobre las cuestiones que les afectan. Por lo tanto, la formación y las formas de deliberación deben ser adecuadas a sus condiciones y eso es lo que ha hecho dudar a parte del movimiento a favor de los Derechos de los Niños y Niñas, sobre su participación en contiendas electorales de adultos, donde su participación a veces pasa a ser meramente simbólica o tiene algunas dificultades. Por lo tanto, el desafío mayor en realidad respecto al derecho a elegir y a ser elegidos -porque siempre se discute del derecho al sufragio, pero no a ser elegido y participar en organismos deliberativos-, debe ser progresivo, trabajado de un modo muy profesional, probablemente con una participación muy importante a nivel local y en espacios en los cuales ellos tengan procesos de decisión y donde se asegure que la deliberación de los niños, niñas y adolescentes y sus procesos de selección y de elección sean adecuados a sus condiciones y les permitan efectivamente participar y no ser meramente un agregado respecto de los adultos. 
Y eso significa también que el problema no se acota con fijar una edad mínima del voto, porque insisto, por un lado, está el tema del derecho a ser elegido y participar de los órganos de deliberación, y lo segundo es qué ocurre con los niños que siempre van a quedar por debajo de esa edad y, por lo tanto, todos ellos deben participar. Entonces es una cuestión de cómo se organizan los sistemas electorales, cómo se organiza la participación de los niños, niñas y adolescentes y en ese ámbito discutir sobre la posibilidad del derecho al voto.
