Muchas gracias, muy buenas tardes a todas y a todos. Quisiera decirles que además soy experta independiente en Derechos Humanos, que ha trabajado por largos años en Naciones Unidas. En primer lugar, en la negociación del Tratado sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y también participo en el grupo de composición abierta, que está en miras de elaborar una Convención sobre los Derechos de las Personas Mayores. Ejercía el cargo de presidente del Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de Naciones Unidas también por 8 años, siendo su presidenta.
Bueno, el tema que voy a tratar acá se refiere a los titulares o nuevos titulares de derecho cómo se le ha llamado. En este sentido es muy recomendable que exista un capítulo específico, que aborde a estos nuevos titulares de derecho. En la visión que he podido hacer de distintas normas, desde luego niñas niños y adolescentes, pero también las personas mayores y las personas con discapacidad. Este capítulo debería estar dividido en secciones, una de cuyas secciones debe estar dirigida a cada uno de estos grupos. En el caso de las personas con discapacidad es importante señalar como encabezado de una nueva norma que las personas con discapacidad se regirán en todas las prescripciones y principios que establece la convención sobre los derechos de las personas con discapacidad de Naciones Unidas ratificada por Chile y que hoy día cuenta con ratificación universal. Desde esto, nosotros podemos señalar tres aspectos, como lo he llamado yo, sobre este tema.
El primero, la capacidad jurídica, porque es realmente increíble que en el siglo XXI estemos utilizando normas del siglo XIX para enfocar la capacidad jurídica, que es un derecho básico, un Derecho Humano básico de toda persona ¿Para qué? Para celebrar actos y contratos, por un lado, pero también para el consentimiento libre e informado. Por lo mismo entonces, hoy día la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad reconoce que todas las personas con discapacidad tienen capacidad jurídica y tendrán derecho al apoyo y salvaguardas que sean necesarias para el ejercicio de esta capacidad. Esto implica desestimar aquellos aspectos de muerte civil qué significa declarar interdicta una persona y que pueda actuar solamente por el ministerio o autorización de otra persona. Y por eso entonces un primer eje; este reconocimiento constitucional de las personas con discapacidad. Pero, en primer eje la capacidad jurídica con sistema, apoyo y salvaguarda y desde luego la ley regulará los aspectos de detalle que son bastantes.
En segundo lugar, la accesibilidad universal, qué es pilar y puente para el ejercicio [de] Derechos Humanos y libertades fundamentales, tanto al espacio físico como [a] la información a las comunicaciones, a los procesos, a los procedimientos, a los bienes, a los servicios que se presten en distintos lugares, tanto en ámbitos urbanos como rurales. Y en este sentido, el Estado debería fiscalizar que se vaya realizando está accesibilidad universal, es una obligación gradual pero constante como lo señala la observación general número 2 del Comité de Naciones Unidas en esta materia. Esto es tan gravitante, que sin accesibilidad se incrementa la pobreza multidimensional de las personas con discapacidad al no tener estos accesos. Yo les diría que esta es la innovación jurídica más trascendental del siglo XXI, la accesibilidad universal. Y un tercer aspecto eje, es aquel que se refiere al derecho a la vida independiente y a ser incluido en la comunidad. Nosotros podríamos decir: bueno, esto es de perogrullo para todas las personas, ya que está el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos no de Naciones Unidas. Pero no lo ha sido así y por eso fue necesario que está Convención señalara este derecho. De tal manera que la persona con discapacidad decida cómo, dónde y con quién vivir y que tenga derecho a los servicios e instalaciones abiertos a la comunidad en igualdad de condiciones con los demás y, además, a servicios de asistencia personalizada de manera residencial o domiciliaria. También esto se anexa o se vincula con dos cosas. En primer lugar, que el comité y la Convención nunca habló en negativo, por lo tanto, nunca dijo no a la institucionalización, pero a través de esta norma está diciendo, sí a la vida independiente, sí a que exista un sistema de transición abierto a la comunidad, y que las personas no sean obligadas a vivir institucionalizadas. Quiero decirles que el estudio de Simoni y la Oficina de la Alta Comisionada de Naciones Unidas en Derechos Humanos nos señala que, entre el 2014 y el 2017 hubo 163 muertes en camas psiquiátricas. A esto se debe adicionar, todo lo que significan las contenciones físicas, mecánicas, farmacológica y el electro convulsión sin consentimiento. 
Por eso es tan importante estos reconocimientos, quiero decirles que, el comité examinó la situación de Chile en el año 2016. Donde le señaló en primer lugar, en relación al consentimiento libre informado, la derogación de aquellas normas del siglo 19. Lo mismo la accesibilidad universal que se establezca, y es universal porque sirve, no solo a las personas con discapacidad, sino también a personas mayores, a niñas, niños, etc. Y por supuesto el derecho a la vida independiente. Quiero decir también, que debemos tener en cuenta el enfoque transversal y transversalidad que implica el reconocimiento de este titular de derecho. Por ejemplo, derechos económicos sociales y culturales, la educación. Desde la convención pasa a ser educación inclusiva y de calidad, no lo había dicho ningún otro instrumento internacional. En el caso de la salud s se habla de la promoción de la salud, de la atención en salud, pero también de la atención en cuidados paliativos y la nutrición.
 Por otro lado también, y no puedo dejar de mencionar acá, los ajustes de procedimiento para el acceso a la justicia qué es un complemento del debido proceso, los ajustes de procedimiento para facilitar el rol efectivo de las personas con discapacidad. También en una vida libre de violencia como lo señala la convención Belem do pará para las mujeres. Precisamente, hay 3 artículos de la convención que respaldan esto. Primero la prohibición de la violencia, explotación y abuso, la prohibición de tortura y otros tratos crueles inhumanos y degradantes, como hemos hablado está en proceso judicial, el tema de las contenciones ahora. Y también aquel que se refiere a la integridad la persona porque en chile se han verificado esterilizaciones forzadas, esterilizaciones sin consentimiento tengan en cuenta que también, por otro lado, en los procesos de institucionalización muchas veces sin consentimientos son privaciones de libertad que no están en la Constitución que regula claramente las privaciones libertad. Pero estás no están reguladas, por lo tanto, es un aspecto qué se debe abordar en positivo como es señalado. Bueno todo esto, yo voy a juntar una minuta dónde está la experiencia comparada de algunos países que han incluido en capítulos y secciones separadas los derechos. En el caso de Ecuador bastante más detallado y también quiero decirles de España y Canadá.
 Por otro lado, y en los minutos que me restan los derechos de las personas mayores. De la misma forma entonces la Constitución debe señalar que valora el aporte intergeneracional de las personas mayores y deberá promover, proteger y asegurar los Derechos Humanos y libertades fundamentales las personas mayores en igualdad de condiciones con los demás, de acuerdo a las prescripciones de la Convención Interamericana para la Protección de los Derechos Humanos para las personas mayores. Esto también, lo podemos desglosar en aspectos específico. La capacidad jurídica, ustedes habrán leído que ahora a las personas sobre 75 años los notarios le estaban exigiendo un certificado como de lucidez ¿no cierto? Y eso, realmente es algo que no tiene que ver con los Derechos Humanos. Vemos personas mayores que tienen perfecta capacidad de decisión, también a ellos les atañe la accesibilidad universal y les atañe la vida independiente y ser incluido en la comunidad para participar en los asuntos públicos para entonces tener la capacidad de decidir, que se tomen en cuenta su voluntad y preferencias. Y en esto también quiero decir y ya con esto voy terminando, de la necesaria transversalidad que ustedes como constituyentes deben tener en el capítulo de derechos y deberes constitucionales. Porque cuando hablamos de igualdad y no discriminación, ahí de todas maneras van a tener que contemplar la prohibición de discriminación por edad en relación a la vejez y la discriminación múltiple, no lo mencioné en discapacidad, pero es la misma cosa, la prohibición de discriminación por motivo de discapacidad. También el acceso a la salud que está ampliamente detallados los distintos aspectos, el acceso a la justicia donde se dice además del ajuste de procedimiento y la persona mayor debe tener un acceso preferencial y expedito a la justicia, también el derecho a una vida libre de violencia. Piensen ustedes que muchas personas mayores son expuestas a la violencia, al abandono, al abuso, al maltrato también incrementando la pobreza multidimensional. Creo que con esto he completado mi tiempo, pero en el documento vienen todos los fundamentos de cada una de las cosas que yo mencionado Muchas gracias.
 En cuanto a la pregunta del constituyente Baranda. Existe la teoría jurídica, el denominado derecho diversificados en razón del sector de la población de que hablaba. En el caso de personas con discapacidad y mayores son tres millones de personas cada uno, multiplicado por la familia llegamos fácilmente a los 9 millones por cada lado. Entonces, ¿cómo conviven estas cosas?  Conviven en base a una regla general de igualdad y no discriminación de todas las personas, pero luego la integración de lo que implican los compromisos internacionales de Chile, la no discriminación como señalé por motivos de edad en relación a la vejez y la no discriminación por motivos de discapacidad. Porque esto, está en la base de esta teoría qué es lo derecho diversificado en razón del grupo. Piensen ustedes que en el año 1966 se elaboró el pacto internacional de derechos civiles políticos y el pacto internacional de derechos económicos sociales y culturales. Y fue necesario a lo largo del tiempo ir haciendo otras convenciones para que realmente se logrará la verdadera igualdad y la verdadera justicia. Por eso son los mismos derechos y general que todos, pero cómo se han visto tan vulnerado tan invisibilizado es necesario hacer la bajada de cada una de estas cosas.
 Antes de terminar decir que, cuando hablé del derecho a la vida independiente y ser incluido en la comunidad. Aquí estamos hablando también a la vez, de los apoyos personalizados que requiere una persona. Algunos lo denominan el sistema nacional de cuidados, es un sistema Nacional de apoyo personalizado e integral, tanto a la persona mayor como la persona con discapacidad siempre con respeto a la dignidad a la voluntad a la preferencia y a la libertad de tomar las propias decisiones. O sea, la persona en esa condición no es una cosa que está ahí sobre la cual los demás deben decidir.
 Y la otra pregunta era si me la repite por favor porque la concentración.
 bueno, allí efectivamente hay otras constituciones que si lo contemplan. Esta Constitución por las características que tiene, que va a tener muchas materias que integrar. Por eso en la propuesta que yo hago, lo dejó como una denominación general y después la ley podría acotar a las materias. Ahora en cuanto las voluntades anticipadas bueno, ustedes tienen la última palabra, pero en teoría cómo lo hizo el caso peruano en una ley, hizo esas bajadas de la voluntad anticipada que se hacen ante notario cuando una persona está en pleno uso de sus facultades.
 Pero creo que lo central es colocar la capacidad jurídica en igualdad de condiciones con los demás con sistemas de apoyo y salvaguardias. Eso destierra los sistemas de beneficencia o caritativos, los sistemas médico-asistencialistas rehabilitadores y que no consideraban la voluntad del titular de derecho ni su participación, terceros tomaba la decisión por ello. Y por eso se dice que, el principio pro-persona se traslada desde lo que antes se decía la protección de estas pobres personas que están ahí y, hoy día el principio pro coloca en La Cúspide la autonomía la voluntad y las preferencias la persona. Ese el cambio, cuando hablamos de un modelo de Derechos Humanos en el caso de las personas con discapacidad y lo mismo, las personas mayores 

