Me presento, soy Manuel Hidalgo, vocero de la Coordinadora Nacional de Inmigrantes, y vengo a presentar una propuesta de norma constitucional, que el día de ayer se ha levantado por parte de la plataforma Chile Migra, de la que la Coordinadora Nacional de Inmigrantes. Es una propuesta constitucional en materia de migración y refugio.
Bueno, el contexto obviamente es la Coordinadora Nacional de Inmigrantes, y también las otras organizaciones que conforman Chile Migra, que están constituidas por organizaciones no solamente de las comunidades migrantes y refugiadas en Chile, sino que también por colectivos de chilenas y chilenos en el exterior; han entendido la necesidad de, en el proceso constituyente, poder estampar, en el contenido de la nueva Constitución un conjunto de demandas históricas de los pueblos migrantes, tanto inmigrantes como emigrantes. En este sentido, obviamente las propuestas nuestras tienen que ver con dos ámbitos fundamentales que debe incorporar esta Constitución: uno son las Bases y Principios de la Institucionalidad, y también Garantías Fundamentales y Derechos Humanos. 
Ya decimos que, para nosotros, la migración comprende tanto el fenómeno de la inmigración en Chile, como también el fenómeno de los chilenos y chilenas en el exterior. Queremos decir, en este sentido también, que esta presentación tiene que ver con un enfoque participativo, intercultural, plurinacional y de Derechos Humanos. Tenemos cuatro propuestas básicas para la nueva Constitución, dos de las cuales seguramente serán tratadas en la Comisión de Derechos Fundamentales, [y] otras dos [que] probablemente serán tratadas en la Comisión que tiene que ver con las Bases de la Institucionalidad y las Bases de la Ciudadanía. 
El primero es el Derecho a Migrar y al Refugio. El derecho a Migrar y al Refugio, nosotros creemos que la constitución debe garantizar el derecho de toda persona a migrar desde y hacia Chile, y el pleno respeto de los Derechos Humanos de las personas migrantes y refugiadas. "El Estado chileno legisla e implementa políticas activas de inclusión y protección de las personas migrantes y refugiadas, priorizando en esto a la población infantil y adolescente, y favoreciendo la reunificación familiar." Esta protección de niños y de reunificación familiar son principios que acompañan el tema del Derecho a Migrar a nivel internacional. "También se compromete a garantizar la participación directa de las organizaciones representativas de las comunidades migrantes y refugiadas en procesos de naturaleza política o administrativa que sean de interés y afecten a su población." 
"Toda norma o política en materia de migración o refugio, respeta los tratados y convenciones internacionales existentes y de estricto cumplimiento a sus disposiciones normativas desde un enfoque de Derechos Humanos. Es además tarea permanente del Estado de Chile y de sus instituciones contribuir a la construcción de nuevos y mejores acuerdos internacionales relacionados con la migración y refugio, así como formalizar en forma expedita la adhesión de Chile a los mismos." En estos últimos párrafos, quisiera decir [que], efectivamente, por un lado, queremos también que se consagre que, en futuras instancias, por ejemplo, de políticas migratorias, como Consejos de Política Migratoria, se tenga presente no solamente a organizaciones académicas y religiosas, sino del mundo migrante y refugiado, dentro de las cuales se pueda definir, a partir de eso, la política migratoria del país. Y, en segundo lugar, enfatizar la necesidad de que Chile, en su constitución, consagre no solamente el respeto de los tratados internacionales que hacen los Derechos Humanos de los migrantes, sino que los considere a nivel de bases constitucionales y no simplemente como una ley más.
El segundo tema es el tema de la plurinacionalidad y la interculturalidad, que como decimos, tiene que ver con el carácter del Estado. "El Estado de Chile es un Estado Plurinacional", y en este sentido no solamente hacemos referencia -por si acaso- a los Pueblos Originarios de Chile, sino que también tomar en cuenta al pueblo -aunque no tengan derechos territoriales- el Pueblo Afrodescendiente, y también los pueblos migrantes. "En virtud de ello, garantiza el pleno reconocimiento de las naciones y pueblos que habitan en Chile, así como de sus derechos colectivos, identidades, conocimientos, culturas y lenguas. De igual modo, respeta sus territorios ancestrales, sus instituciones y su forma de autodeterminación.
En cuanto a la interculturalidad, como principio también, es un garante: "El Estado debe garantizar esta interculturalidad, desarrollando e implementando políticas, leyes y programas que promuevan el respeto, el cuidado y la preservación de cada una de estas comunidades y sus identidades culturales, fomentando al mismo tiempo el diálogo horizontal y colaborativo entre ellas, asegurando la convivencia en un marco de pleno respeto de los Derechos Humanos."
El tercer tema es el tema de la nacionalidad y ciudadanía, que también entendemos probablemente no será materia de esta Comisión de Derechos Fundamentales, sino de aquella que tratará justamente este tema, pero que también es parte de la propuesta. "Se reconoce la nacionalidad como un Derecho Humano inalienable, no sujeto a prescripción y a la cual nadie puede ser obligado a renunciar. Son chilenos y chilenas las personas nacidas en territorios chilenos" -o sea el Ius Solis- "sin otro requisito adicional y con independencia de la situación migratoria de sus padres. También son chilenas aquellas personas nacidas fuera de Chile de padre o madre chilena" -Ius Sanguinis- "sin otro requisito adicional y sin perder el derecho a tener o adquirir otra nacionalidad." Ahí habría que decir que regular esto es fundamental para que no ocurran más en Chile situaciones de apatridia de niños y niñas que nacen -a veces- de padres migrantes aún no regularizados. "Las personas nacidas en otros países, residentes en Chile y que cumplan con los requisitos establecidos por la Ley, podrán obtener la nacionalidad chilena sin obligación de renunciar a su nacionalidad previa o de origen. Quienes hayan tenido o tengan que renunciar a la nacionalidad chilena para ser ciudadanos en otro país, la pueden recuperar en cualquier momento, si así lo manifiestan ante las autoridades correspondientes y no existen impedimentos de carácter constitucional o de Ley que sean aplicables."
Finalmente, el cuarto párrafo. Bueno, ¡ah! Continuamos con el tema de nacionalidad. "A quienes se les negó o perdieron la nacionalidad chilena, habiendo nacido en Chile, como producto de las medidas adoptadas por la dictadura cívico-militar que se instaló en el poder en 1973, o por la condición migratoria de sus padres o madres, son considerados de nacionalidad chilena a todos los efectos. El Estado tiene la obligación de reparar los daños ocasionados por ello, e implementar las medidas para que sea efectivo el reconocimiento de la nacionalidad."
En cuanto a la ciudadanía, "la nacionalidad chilena otorga el derecho a la ciudadanía a toda persona mayor de 16 años nacida en Chile o en el extranjero, sin ningún requisito de avecindamiento previo en Chile. La ciudadanía chilena otorga derechos cívicos y políticos, como el Derecho a Voto y a ser elegido o elegida en cualquier elección política y administrativa que le corresponda, sea que resida en Chile o en el extranjero. Las personas nacidas en otros países que residen en Chile obtendrán la ciudadanía chilena al cumplir al menos tres años consecutivos en territorio nacional, sin la necesidad de nacionalizarse para ello. Quien tiene o ha obtenido la nacionalidad chilena es considerado ciudadano o ciudadana." Como se sabe, actualmente, la actual Constitución establece este derecho a contar de los cinco años de avecindamiento. Con esto estamos rebajando esto, para efectos de que más personas puedan gozar plenamente de la ciudadanía. 
"A las personas que se les negó o perdieron la ciudadanía chilena habiendo nacido en Chile, como producto de las medidas adoptadas por la dictadura cívico-militar, son considerados ciudadanos a todos los efectos. El Estado tiene la obligación de reparar los daños ocasionados e implementar las medidas para que se haga efectivo el reconocimiento de la ciudadanía." 
En cuanto al último párrafo, es muy importante y sí es materia de esta Comisión...
 De los derechos Civiles, Cívicos y Políticos. "La Constitución reconoce la existencia de una o más regiones en el exterior, y garantiza el pleno ejercicio de los Derechos Civiles y Políticos a todos los ciudadanos y ciudadanas chilenas residentes en la o las regiones exteriores. Quien posea la ciudadanía chilena y resida en el exterior tiene derecho a voto en las elecciones presidenciales, parlamentarias y en plebiscitos constitucionales, referéndums o consultas amplias establecidas por la Ley. Además, tiene derecho a voto para elegir al Gobernador y al Consejo Regional de la región o regiones exteriores. Quien posee la ciudadanía chilena y reside en exterior tiene derecho a ser elegido o elegida como representante en el Parlamento chileno [por] la región o regiones exteriores, en las Gobernaciones y el Consejo Regional de la región o regiones del exterior." 
"Los Derechos Políticos y Civiles son suspendidos a las personas que han sido condenadas por delitos graves." "La constitución garantiza Derechos de Asociación y para participar en organizaciones en cualquier ámbito de acción, si éstas cumplen con la normativa vigente en el país." "Las personas migrantes que poseen la ciudadanía chilena tienen derecho a votar en cualquier elección político administrativa, y tienen derecho a ser elegidas representantes en cualquier elección política, administrativa, institucional, o de carácter económico social y cultural."
Bueno, esto es básicamente todo. Muchas gracias.
Gracias Benito por las preguntas. Efectivamente, la primera consulta que tú tienes tiene que ver efectivamente con que, al consagrar de esta manera la [nacionalidad], en cuanto a los niños nacidos en territorio chileno, [que] se les reconozca niños o niñas nacidos en territorio chileno, se les conceda la nacionalidad por el mero hecho de nacer en el territorio chileno, apunta justamente a resolver la situación de indefinición, e incluso de apatridia, en que quedan niños producto de ser -que hoy día se caratulan como "hijos de extranjeros transeúntes", que es una situación en realidad es lesiva realmente para el ejercicio de los derechos de esos niños a tener nacionalidad.
En cuanto a la segunda pregunta, efectivamente creemos efectivamente que la restricción de los Derechos Civiles, del Derecho Político a poder Elegir o Votar, debiera efectivamente solamente tratarse no de personas sometidas a procesos, sino condenadas a penas aflictivas; pero aquellas situaciones de personas que están procesadas no debieran ser [restringidas de su derecho] mientras no haya una sanción con pena aflictiva por un delito penal, creemos que efectivamente las personas debieran conservar su Derecho para poder elegir, para poder Votar. Esa es, en principio, nuestra postura.
