Muy bien, en primer lugar, el tema que yo. El correo que ustedes me enviaron es que yo, me piden que yo hable en general sobre los derechos fundamentales. Lo cual, haré con mucho gusto porque como seguramente saben, llevo más de 50 años dedicado al tema de los Derechos Humanos. No es que yo sea un especialista en el sentido estricto de la palabra, pero me he dedicado bastante al estudio y a la docencia de esta materia. Además, de haber sido un actor activo en materia de defensa de los Derechos Humanos, entre ellos habiendo sido presidente de la Comisión de Derechos Humanos hace algunos años atrás.

 Los Derechos Humanos, constituyen  para todos los Estados una obligación, no es un deseo, no es una decisión, es una obligación. Porque, están incluidos desde luego en la carta de Naciones Unidas y la declaración Universal. Que, en el caso de Chile específico, la firmó considerándola un tratado internacional y, además, una serie de tratados internacionales que se refieren a esta materia, por lo tanto, como el derecho internacional es obligatorio para todos los Estados, incluso la Carta de Naciones Unidas establece que un Estado que no respeta el derecho internacional  marginado y sancionado por su incumplimiento. Así que,  con esto que los Derechos Humanos internacionales son parte del ordenamiento jurídico del Estado de Chile como de todos los Estados. Eso como primera cuestión.
Segundo, es cierto que la convención tiene la posibilidad de incluir todos los Derechos Humanos en la convención, en la Constitución, de manera tal que en ese sentido no habría problema, no creo que nadie se vaya a oponer a una decisión de ese tipo. Lo que sí es importante es señalar lo siguiente. En muchos Estados se reconoce ese carácter, pero, aun así, no existen los recursos suficientes o acciones judiciales o administrativas suficientes para que estos derechos sean efectivos. Uno de los ejemplos más claro, es el artículo 10 de la Constitución española, que incluye todos los derechos. De manera que, se supone que habría total respeto. Sin embargo, no existen todos los mecanismos para hacerlos efectivo y la experiencia reciente de España así lo ha demostrado. Aunque en el contexto internacional de España, que es parte de la Unión Europea, tiene una serie de otros mecanismos jurisdiccionales que permiten que los derechos sean respetados obligando al Estado a hacerlo. Es el caso, por ejemplo, de la comisión europea, el tribunal de Derechos Humanos europeo, entre otros. O sea, hay una serie de mecanismos que permitirían a un español exigir y lograr que sus derechos sean respetados. En Chile, deberíamos tener algo similar, un artículo que incorpore todos los Derechos Humanos sin cuestionamiento, pero al mismo tiempo un recurso y por eso que yo he sugerido y enviado un documento sobre esto, un recurso que  como el de caso de Colombia que se llama acción de tutela. Colombia lo reconoce en la Constitución y los reglamenta en un decreto. En Chile deberíamos tenerlo en la Constitución y tal vez un poco detallado en la misma Constitución sin perjuicio de las leyes que eventualmente podrían establecerse en materia de procedimiento. 
El recurso de tutela tiene la gran ventaja, que cualquier persona que vea un Derecho afectado puede recurrir ante un tribunal de la localidad correspondiente para que el juez, en un juicio breve pueda tomar las medidas del caso para poner fin a la eventual violación a los Derechos Humanos que está ocurriendo. Antes de eso yo quisiera decir un par de cosas respecto a los Derechos Humanos. Muchas veces, se dicen que los Derechos Humanos son una falsedad, que es imposible cumplirlo, etc. El principio, en realidad de Derechos Humanos es la obligación del Estado respecto de la persona. Los Derechos humanos no es un título genérico, se refiere a una cuestión específica, Estado e individuo. En consecuencia, cuando el Estado es quien viola los Derechos Humanos. Está violando los Derechos Humanos de una persona, concreta, jurídica o eventualmente, una persona natural o jurídica. De manera tal que, cuando el, ejemplo que siempre uno lee o explica a la gente. Cuando un manifestante, por ejemplo, le tira una piedra a un policía y lo hiere, no está violando sus Derechos Humanos porque el Derecho Humanos tiene que ver con el Estado, está cometiendo un delito, en consecuencia, o cuando el marido golpea a la mujer o viceversa no está violando el Derecho Humano, lo que está haciendo, es cometer un delito. Por eso es necesario que la gente que no sabe, que es ignorante en esta materia. Recursos, acciones judiciales o administrativas que se adopten, se refieren también a restablecer esa relación. A que el Estado cumpla con su obligación, es una como ya dije, es una de carácter, incluso internacional para respecto de las personas cuyos derechos están siendo afectados.
Bueno, respecto del recurso de acción. En Chile tenemos una serie de recursos, una maraña de recursos, son como siete. Partiendo con el recurso de Amparo, Habeas Corpus, protección sobre reclamación por ciudadanía, recursos administrativos, etc. El recurso de habeas Data, sobre los datos personales que se incluyen en las redes sociales, etc. Bueno, todos esos recursos son varios y debería seguir insistiendo. Pero se requiere, como ya dije una acción específica respecto a los Derechos Humanos que en el caso que yo he dado como ejemplo, el recurso o acción de tutela. El nombre del recurso en realidad está mal empleado en la Constitución porque el recurso se supone que está dentro de un proceso, recurso de apelación o inaplicabilidad, etc.  Este es una acción, el Amparo es una acción que erróneamente se le llama recurso de amparo.
En consecuencia, el poder establecer una acción de tutela podría beneficiar al conjunto de los Derechos Humanos. El contexto, sin embargo, es importante tenerlo presente, si tenemos una serie de derechos reconocidos en la Constitución y al mismo tiempo tenemos algunos recursos, es necesario que otras cuestiones sean resueltas por la Constitución, que tiene que ver con esto. 
Libertad de prensa.
Ok una libertad prensa donde todos tengan la posibilidad de expresarse y no estén en un monopolio, duopolio cómo sucede . Segundo, que el orden público tenga presente el tema de los Derechos Humanos, que no sea posible que se ampare las conductas indebidas o delictuales que a veces cometen algunos agentes del orden público. Y tercero, una educación cívica. En chile, no tenemos de hace muchos años educación cívica, curiosamente un gobierno democrático de la eliminó del currículum, pero antes tampoco se aplicaba. Educación cívica paraque la gente sepa ¿Qué es el estado?  ¿cuáles son sus derechos ¿Cuáles son las instituciones? ¿cómo es la política, etc. Espero que con eso tal vez no vamos a resolver todos los problemas del país, pero sería de una gran. Me parece haber terminado mi tiempo, pero estoy a disposición de ustedes si estiman necesario alguna pregunta.
, bueno en estricto rigor no existen doctrinas que digan lo contrario a lo que yo he señalado, Esa es la doctrina.  La obligación del Estado de respetar los Derechos Humanos. Alguien podría decir que los ciudadanos tenemos el derecho o deberes en Derechos Humanos, eso es un tema más bien diría filosófico, pero en estricto rigor el deber del Estado es respetar los derechos humanos y así lo dice la propia Constitución y el derecho internacional.
 
