Bueno, muy buenos días estimadas y estimados convencionales y parto por agradecer de manera muy especial a esta comisión y sus miembros por recibirme esta mañana y otorgarnos este espacio para plantear nuestra mirada. Mi nombre, tal como señalaba, es Sara Smok y soy vicepresidenta de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo.
La Cámara es una federación gremial nacional con 163 años de trayectoria, y, a través de las organizaciones empresariales asociadas, representamos a más de 5.000 empresas, principalmente pequeñas, medianas y emprendedores a lo largo de todo el país. Me parece importante compartirles que, en términos de empleo, en los sectores de comercio y turismo trabaja cerca del 24% de los ocupados formales del país; siendo a la vez los principales empleadores de mujeres, jóvenes, adultos mayores y migrantes. 
Una información adicional. En el comercio, el 98% de las empresas son MIPyMEs, donde ese empresario, empresaria, emprendedora, emprendedor, es un trabajador más, que se desempeña diariamente en su negocio trabajando codo a codo junto a sus trabajadores. Es en nombre y representación de cada uno de esos comerciantes y emprendedores que quiero compartir con ustedes los siguientes planteamientos.
Creemos que una Constitución debe velar por que se respeten los Derechos Fundamentales de todos los ciudadanos, reconociendo el valor [y] su aporte que los trabajadores y las empresas representan para la sociedad. Donde el estado pudiera generar condiciones para el mayor desarrollo y bienestar de la sociedad en su conjunto. Es así como la nueva Constitución debiera considerar especialmente los grandes desafíos que se presentan para el nuevo y futuro mundo del trabajo de las próximas décadas. Para ello, se requiere una mirada nueva al trabajo, a partir de un análisis de la situación actual de manera identificar aquellos elementos relevantes y proyectarnos hacia el futuro. 
En este contexto, a nuestro juicio, urge incentivar el diálogo social para el nuevo y futuro mundo del trabajo del cual somos y seremos participes, aportando nuestra visión y experiencia y teniendo como punto central en la discusión a la persona, su dignidad y valor intrínseco, así como y ciudad y generar condiciones para el mayor desarrollo humano. En este proceso constitucional consideramos necesario tener como piedra fundamental el derecho de todos los actores de la sociedad, incluido trabajadores y empleadores a velar por sus intereses respetando siempre los derechos de los demás.
Junto al anterior será relevante poner en el centro de la discusión la importancia de las relaciones laborales en un contexto de respeto a los Derechos Fundamentales, de incentivo a la formalidad laboral y de cumplimiento estricto a la legislación vigente. Todo lo cual constituye la base sobre la cual debe estructurarse el resto de las consideraciones en relación con la regulación del Derecho del Trabajo y las relaciones laborales. 
En consideración a todo esto expuesto, es que quiero plantear en particular cuatro temas que nos parecen fundamentales. Y me voy a referir, en primer término, al nuevo mundo del trabajo del cual se hacía mención. Todos hemos sido testigos de cómo en la última década particularmente el mundo del trabajo se ha estado transformando radicalmente y que, aludiendo a lo que la propia OIT ha planteado, el impulso ha venido dado por las innovaciones tecnológicas, los cambios demográficos, el cambio medioambiental y climático, la globalización y las desigualdades persistentes; todas las cuales tienen importantes repercusiones en la naturaleza y el futuro del trabajo, así como en el lugar y la dignidad de las personas que se encuentra en dicho contexto. Alguno de estos cambios que se avizoraban para las próximas décadas se han acelerado bruscamente, sobre todo a razón de la pandemia. Quedando en evidencia las brechas con nuestro actual ordenamiento jurídico. Es así que la tecnología ha surgido como un gran aliado y generó un fuerte impacto en las relaciones laborales, incentivando figuras como el teletrabajo y presentando el trabajo a través de plataformas online. 
Por tanto, creemos [que] el proceso constitucional, en el cual estamos insertos, se presenta como una oportunidad para modernizar las relaciones laborales y adecuar nuestro ordenamiento jurídico a los desafíos y nuevos desafíos que la sociedad enfrenta. Desde este punto de vista, urge también entregar protección social a todo tipo de trabajo humano que se desarrolle, independiente de la forma que adopte ese trabajo o el tipo del vínculo contractual [que] exista, de manera de dar una mayor cobertura desde el comienzo a cualquier tipo de trabajo y trabajador formal. Nuestra solicitud específica en este punto es que la nueva Constitución consagre la protección social a todo tipo de trabajo humano, independiente de la forma que adopte o el vínculo exista.
De aquí pasó a un segundo punto, que es la Libertad Sindical. La Libertad Sindical, como sabemos, es un Derecho Humano reconocido y protegido universalmente. Está comprendida como un Derecho Fundamental que puede verse desde dos puntos de vista, tanto individual como colectivo. En el ámbito internacional distintos tratados y convenios contemplan la Libertad Sindical obligando a los Estados adherentes a reconocerla y protegerla. Como ejemplo los convenios 87 y 98 de la OIT, la Declaración Universal de Derechos Humanos, entre otros; todos los cuales debieran tener un correlato con nuestra Constitución. 
En Chile la Libertad Sindical está actualmente protegida a nivel constitucional en el primer inciso del artículo 19 el número 19 de la carta fundamental, al establecer [que] "la Constitución asegura a todas las personas el derecho de sindicalizarse en los casos y formas que señale la ley. La afiliación sindical será siempre voluntaria". De esta forma, en la actualidad se reconoce constitucional[mente] el derecho de los trabajadores a constituir sindicatos y afiliarse, como también el derecho de los trabajadores a desasociarse y a no afiliarse a un sindicato. En el mismo orden de ideas, al ser un derecho reconocido por el Estado chileno, tanto en la normativa nacional como en los diferentes convenios y tratados que ha suscrito y de los cuales es parte, debe dirigir sus acciones hacia la efectiva tutela y reconocimiento de la Libertad Sindical para todos los integrantes de la sociedad, especialmente para los trabajadores.
Sin embargo, la garantía de este derecho requiere la adopción de decisiones concretas sobre la materia, tendiente a crear las condiciones propicias para su efectivo ejercicio, donde los trabajadores y empleadores tengan la posibilidad cierta de materializar esta libertad. En este punto, nuestra solicitud concreta, es que la nueva Constitución asegure una serie de libertades que hagan posible el ejercicio de la Libertad Sindical, como, por ejemplo, la Libertad de Asociación, la Libertad de Reunión y Libertad de emitir Opinión, entre otras. 
Pasando al tercer punto, me refiero a las organizaciones de los trabajadores y en particular su importancia e independencia. En Chile, como lo señalaba anteriormente, la Constitución actual garantiza ahora el derecho a constituir sindicatos y establece además que la relación de un sindicato debe ser siempre voluntaria, no pudiendo ser obligado a un trabajador a pertenecer o no a una organización sindical. Por otro lado, en caso de optar por la afiliación, ésta puede ser sólo a una organización sindical, no pudiendo entonces figurar en más de un colectivo, salvo que sea debido a distintos empleados que realice de manera voluntaria. 
Sin perjuicio de lo anterior, el hecho de que una organización de trabajadores deba ser independiente, no quiere decir que prescinda de otros para llevar a cabo sus fines. Esto pues requerirá de otra parte para lograr entablar el diálogo y arribar a consensos, desde que también existe como contrapartida el empleador o el Estado. Por lo tanto, sea de empleados, trabajadores particulares, privados o públicos. 
 Algunas cosas. La independencia del sindicato de una empresa debe observarse en términos que los miembros pueden identificar es sus propias necesidades y características para lograr, de la mejor manera, determinar sus fines, que lo llevarán, en definitiva, a tomar decisiones y actuar. Si lo que persigue a nuestro entender son intereses de un tercero.
Perfecto, muchas gracias. Solicitamos entonces que se promueva un sindicalismo robusto, independiente de toda injerencia externa.
Y, por último, me refiero al derecho a huelga. Donde, me centro en la solicitud, es que la nueva Constitución garantice los derechos de ambas partes involucradas, tanto de trabajadores para hacer efectivas sus demandas en el contexto de la negociación colectiva; como la del empleador a desarrollar las actividades de su negocio. En resumen, y aquí los puntos, promover el diálogo social en la perspectiva de un futuro mundo del trabajo, reconocer [que] en el actual contexto existen diversidad de trabajo y la nueva Constitución debe garantizar la protección de todos ellos; asegurar una serie de libertades que hagan posible el ejercicio de la Libertad Sindical, promover un sindicalismo robusto, profesional e independiente de toda elección [o] injerencia externa; y respecto de la huelga, creemos que la nueva Constitución debiese, entonces, garantizar los derechos de ambas partes involucradas, trabajadores y empleadores. Con esto, entonces, pongo término a la presentación, todo por supuesto a disposición de ustedes.
Ok. Respecto de la primera pregunta, que quiero y hago propicio el momento, para señalar, y en nombre de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile, que represento, hace presente que valoramos y reconocemos el importantísimo trabajo que está llevando adelante esta Convención Constitucional. Para nosotros estamos absolutamente empeñados en su éxito, más allá de las posiciones que en la discusión naturalmente vayan surgiendo. En eso tenemos un compromiso de aportar en todo lo que sea posible y valorar el trabajo que se hace.
Respecto de la segunda consulta y la negociación ramal, nosotros -y en base a nuestra experiencia y a la diversidad que tenemos en nuestro propio gremio- estamos convencidos de que la amplitud, la diversidad, respecto de la realidad que vive cada empresa es realmente muy disímil. En regiones todo depende del territorio, del tamaño, del giro, de las relaciones laborales se han instaurado, de su propia historia, etcétera. Sobre todo, como les decía, donde la mayoría son PyMEs. Por lo tanto, acá creemos que mejor pueden llevar adelante el diálogo social y encontrar los acuerdos que necesitan para ir adelante son los propios trabajadores y empleadores que conocen en profundidad esa empresa y su gestión.

