, estimadas y estimados convencionales, especialmente agradecer porque nos han dado la oportunidad de poder compartir con ustedes algunas ideas importantes sobre material que afligen y que preocupan al Consejo Nacional de Desarrollo Urbano desde su origen el año 2014. Agradecer, digamos la posibilidad de concedernos esta audiencia y comentarle que  me acompaña Gonzalo Pérez y también Pilar Jiménez, esta última secretaría ejecutiva del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano.
Si pasamos a la siguiente por favor, y agradezco la paciencia para poder mirar nuestra presentación que vamos a realizar brevemente y que nos va a permitir conducir en forma lineal los comentarios que queríamos hacer recordar que el Consejo Nacional de Desarrollo Urbano es una institución que depende del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo y que tiene la misión de sugerir a la institucionalidad del Estado aquellas materias convenientes para mejorar las ciudades y también por cierto la vivienda.
El Consejo Nacional es una plataforma que abriga y acoge a 31 consejeros provenientes y consejeras provenientes de distintas instituciones, por tal motivo lo que yo voy a compartir a las estimadas convencionales y estimados convencionales es un acuerdo recientemente adoptado en el consejo y sus 31 consejeros que abriga, obviamente, [a] representantes del mundo público, del mundo académico, del mundo de la sociedad civil, como también del sector privado. Y estamos muy felices, y que luego de once meses de trabajo pudiéramos convenir en materias importantes que vamos a pasar a compartir con las señoras y señores convencionales.
Lo primero que hay que tener presente es que en Chile hay un enorme déficit habitacional, cuyos números están expresados allí en la pantalla, pero también es muy importante que son un país altamente urbanizado, más de 15 millones de personas viven en las ciudades.  Chile -lo que presentaba- el 87,8% de la población, tiene en cuenta con más de 34 ciudades con más de 50.000 habitantes y 259 entidades urbanas con más de 1.900 habitantes, entre ellas la última ciudad, que es Puerto Williams en casi el extremo sur del país. Pero también tenemos más de 2.000.000 de habitantes que viven en el mundo rural.
Lo  con esto y con estos números, es la importancia que tienen las ciudades. Y este cosmos que me acompaña a mano izquierda de la imagen representa las ciudades, que configuran gran parte de la existencia de las personas en Chile. Pero la gran paradoja es, señoras y señores constitucionales, es que la ciudad no está reconocida por la actual Constitución y por cierto, en ninguna de las constituciones tampoco anteriores. La inexistencia del reconocimiento de la ciudad a nosotros [nos] parece, como Consejo, extraño, difícil de entender. Cuando la mayoría de nosotros y nosotras vivimos en ciudades y usamos, y aspiramos en las ciudades poder mejorar nuestra calidad de vida sin por ello desconocer la existencia del monto rural. 
Más doloroso aun, es [que], cuando uno revisa toda la legislación chilena, dependiendo de la Constitución vigente, la palabra "ciudad" no existe, es decir, está la sensación de que vivimos en un espacio, compartimos un espacio, construimos un espacio pero este no existe y no está reconocido, por tanto nos parece pertinente, señoras y señores constitucionales y poner especial atención en que unas ciudades pueden ser mejores o peores, no solamente dependiendo por su reconocimiento constitucional, pero creemos que el no reconocimiento de las ciudades en las constituciones chilena [sic] puede -en parte- explicar muchos de los grandes problemas que hoy enfrentan las ciudades chilenas en cuanto a segregación, integración social, déficit, injusticia y una serie de otras materias que son propias de la vida cotidiana de quienes vivimos en ella.
Nosotros como consejo y el acuerdo que hemos llegado con todos los integrantes del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano que pasamos a representar, es que la vivienda es fundamental al igual que la ciudad, quiero hacer una buena distinción entre una y otra. La vivienda es un espacio es vital, es un espacio que posibilita la vida, sin la vivienda se pone en juego la vida de las personas y esto, a nuestro juicio, requiere un recuerdo fundamental de la constitución porque vivimos en un país donde una persona quien no tiene vivienda no tiene posibilidades de vivir o sobrevivir. Por tanto, la vivienda es co-sustancial a la existencia de las personas y por eso nos parece fundamental que se reconozca como un derecho fundamental, por cierto, pero también como un derecho humano que permite efectivamente la sobrevivencia y la vida de las personas.
La ciudad, en cambio, es una estructura que tiene más de 5 mil años de existencia en la tierra y que tiene una extraordinaria capacidad y que posibilita la construcción de la sociedad, aquella que queremos efectivamente enriquecer con la discusión constitucional, entonces por un lado la vivienda permite la vida y por otro lado la ciudad permite la sociedad. Dichos esos elementos, y entendiendo que ambos son indisolubles cuando comparecen en conjunto, sin por ello despreciar la vida en el mundo rural, que voy a pasar a mencionar más adelante.
Nosotros como Consejo Nacional de Desarrollo Urbano creemos que debemos atender particularmente este derecho y más allá de lo material, y hemos sostenido y queremos compartir y sugerir a la Convención Constitucional que miren este derecho desde la perspectiva de disfrutar una vivienda digna y adecuada, ¿Por qué disfrutar de una vivienda digna? Porque el énfasis debe estar en el verbo y no en el objeto material. Cuando hablamos de disfrutar una vivienda, se abren abanicos de las distintas formas de acceder a la vivienda como: la vida en comunidad, comodatos, colectiva, incluso en el arriendo o también en propiedad. Lo que nos permite abrir un abanico de opciones diferentes para satisfacer esta necesidad fundamental que tiene que ser digna y adecuada.
Si seguimos más adelante, vemos que este Derecho a la Vivienda tiene al menos cinco componentes que no, a los cuales no voy a profundizar en honor al tiempo, pero tiene que ser, tenemos una definición respecto de lo que es una vivienda digna y adecuada, creemos que tiene que estar integrada su entorno, que tiene que tener condiciones garantizadas de acceso, que tiene que tener un cumplimiento efectivo y progresivo, porque las más de 500.000 familias que  viven sin vivienda no tienen posibilidades, e inmediatamente con una nueva Constitución acceder a este derecho, porque no tiene que estar esta progresividad, y la justiciabilidad es decir, este derecho se pueda efectivamente garantizar por todos los mecanismos de justicia que asegure en el fondo que las personas puedan vivir y tener derecho a la vida a través de la vivienda. 
Un segundo tópico y en honor el tiempo de voy a ser muy breve, es el de la ciudad, es el que más nos preocupa señoras y señores convencionales, porque somos, en nuestro equipo fundamentalmente urbanistas y vemos una inexplicable ausencia de la importancia de la ciudad y la creación de sociedad. Las sociedades se enriquecen precisamente cuando descubren e inventan o desarrollan las ciudades, si esta Constitución en el futuro no entiende que mejorar una sociedad significa tener mejores ciudades vamos a efectivamente a tomar una distancia impropia respecto de uno de los sentimientos fundamentales [que ha] caracterizado a toda la evolución de la civilización humana, y que es entender la ciudad como un objeto de diseño, un objeto social, un ejemplo que necesita preocupación del Estado. Y es por eso, [que] hemos planteado una diferencia respecto de la ciudad 
la ciudad, gracias, respecto de la vivienda la vivienda como bien habíamos dicho es un Derecho Fundamental, porque permite la vida, la Ciudad sin embargo es un derecho opcional y ¿Por qué es un derecho opcional? Porque todo derecho constituye una obligación y nadie está obligado a vivir en la ciudad como lo hacen más de 2 millones de chilenos que viven y han encontrado su felicidad en el mundo rural. Por tanto, la mayoría de los países, si bien reconocen el Derecho a la Vivienda, han sido cautos al momento de reconocer el Derecho a la Ciudad tal cual, porque efectivamente en países como Cuba -por un lado- no lo reconocen el Derecho a la Ciudad por respetar el derecho rural, o países como Alemania que no reconocen el Derecho [a] la Ciudad, por respetar el derecho opcional a vivir el mundo rural.
Por tanto, nosotros creemos que es fundamental, y como no es un objeto definible para hacer valer este derecho, porque es extraordinariamente complejo: todas las ciudades son distintas, tienen distintas escalas, tienen distintas memorias, distintas historias y distintas configuraciones de comunidades y son dinámicas. No sabemos cómo [será] la ciudad [en] diez años más; sólo para recordarles -un solo botón de ejemplo: antes de la pandemia no se creía que para las ciudades fuera necesario reducir la brecha digital, lo cual a nuestro juicio  constituye un Derecho Fundamental, que debe estar incorporado en la planificación de las ciudades porque sin la conectividad digital  es difícil efectivamente [lograr la] equidad en el acceso a muchos otros derechos.
Bueno esto es recientemente -hace dos años- y muestra una dinámica de cambio permanente de la ciudad, que hace difícil establecerla como objeto, y por tanto nosotros hemos señalado que tiene que ser un derecho por mandato constitucional, a diferencia de la Vivienda, y el mandato constitucional, señoras y señores convencionales, tiene que permitir que se garantice por lo menos el bien común, que se garantice la gobernanza a través de la planificación urbana, que ponga énfasis en el espacio público y estas materias son fundamentales y tienen que detonar todas las acciones del Estado, de las instituciones, para garantizar estos derechos, que por cierto representan esta configuración de la ciudad siempre tan diversa, tan distinta y bella, precisamente por su diversidad. Y finalmente, y con esto termino 
, voy a anticipar que Gonzalo Pérez, [que] es nuestro profesional encargado de las materias legales y jurídicas, me va a complementar con la primera pregunta que ha hecho don Benito Baranda, y voy a responder la segunda mientras él prepara la respuesta para la primera. 
Sólo señalar que nuestra máxima aspiración, y creemos que es una aspiración centenaria, es que la ciudad sea preocupación del Estado, cosa que a nuestro juicio no está representada en ninguna de las constituciones históricas chilenas, y menos en la vigente. Ya para para avanzar en la construcción de mejores ciudades en nuestro país, el solo hecho de que sea preocupación de la Constitución permite, y como hemos señalado, por mandato constitucional, ya no hablar de las urbanizaciones, no hablar de necesariamente de desarrollo urbano sino hablar de desarrollos de ciudades, eso es un concepto de jerarquía superior cualitativo, cuando hablamos nosotros de ciudad así como también lo plantea el derecho internacional, están definidos los estándares, los estándares mínimos, nosotros como Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, también tenemos un sinnúmero de estándares mínimos en distintas materias: áreas verdes, acceso al transporte, esos y otros tópicos que pueden ser respetados en la medida que [hayamos] reconocido en la Constitución la Ciudad, [que] por mandato constitucional ordene a todo el Estado a satisfacer las necesidades de las personas, y a través de los distintos estándares y otros herramientas que dispone la legislación o el mismo consejo.
La movilidad, por cierto, es fundamental y por eso la señalábamos en el último punto que no alcancé a mencionar. La movilidad es la que permite acceder a muchos Derechos de la Ciudad, y creemos por eso por cierto que tiene que ser algo que tiene que ir acompañado en el documento al resguardo constitucional. Sólo para terminar, quiero señalar que muchas cosas que no hemos podido plantear estaríamos encantadísimos de poder hacérselas llegar, en un resumen muy breve, tan sintético con nuestra presentación, pero para que, por cierto, puedan revisar con mayor detalle. Y sin más Gonzalo Pérez, para que me puedas...
, es un honor señoras y señores convencionales, es simplemente tres ideas importantes para la justiciabilidad se entiende que la acción va a ser sobre prejuicios concretos, esto quiere decir que tiene que ser, tiene que haber una vulneración de las condiciones que legalmente se habían establecido para el acceso en cualquiera de sus modalidades a la vivienda, no es una acción que se tenga que establecer en abstracto y además garantizando convicciones transversales de acceso a la justicia. Eso es lo esencial que nosotros contemplamos del recurso específicamente la justiciabilidad del derecho a la vivienda como concepto, gracias.
