Nosotros como Comité de Defensa de los Derechos Humanos y Sindicales, consideramos que es de suma importancia y que tiene un valor intrínseco en esta nueva Constitución, se deben agregar principios rectores que deben regir la relación laboral al interior de los lugares de trabajo y fundamental consideramos que dentro de esta nueva Constitución debe estar consagrado el derecho a un el salario vital ¿Por qué no hablamos del concepto de salario mínimo? Consideramos que el salario mínimo es un factor bastante restringido y que limita el desenvolvimiento de los trabajadores. Por lo tanto, nosotros sostenemos que debe estar consagrado en la Constitución como principio fundamental el salario vital ¿Qué significa salario vital?  Significa que el trabajador, al recibir su remuneración, no solamente le permita sobrevivir, sino también poder desarrollar otras actividades tanto espirituales como morales.  Y al mismo tiempo sostenemos que este salario vital, tiene que ser parcializado. Es decir, colocar a partir de un piso, pero a partir de las diferentes regiones, por ejemplo, la primera región y la Región de Magallanes deben tener un salario vital, superior al que se paga en el Área Metropolitana por las condiciones. Ese es un principio que nosotros creemos que se debe agregar a esta Carta Fundamental.

Otro principio es el derecho a la huelga real, que es la herramienta que tienen los trabajadores para poder elevar su nivel de vida y poder compensar la relación trabajo - patrón. Otro elemento que nosotros consideramos que debe estar consagrado, es la negociación colectiva. Esos son los elementos que nosotros consideramos de suma importancia que se debe agregar. Para no ocupar tanto mi tiempo, quiero dejar a nuestro Secretario General compañero Felipe para que él exponga también.

Muchas gracias presidente, antes que nada, dar las gracias por la oportunidad. Bueno, yo quiero primero que nada más manifestar que también soy dirigente sindical de la administración pública y coincido plenamente con los postulados de los compañeros que me han antecedido, de la CUT, de la otra confederación, en fin. Es más, me gustaría ahondar un poquito en el tema de la asociación de funcionarios y sindicato. No sé si ustedes saben la diferencia, yo cuando entré al sindicalismo, me llamaba mucho la atención ¿Qué diferencia había entre sindicato y asociación de funcionarios? Con el tiempo descubrí que la asociación de funcionarios es un sindicato de juguete. Porque, de los tres derechos fundamentales que tiene el sindicato, el derecho a organizarse, la negociación colectiva y huelga, los funcionarios públicos solamente tenemos acceso al primero, que es el derecho a organizarnos.

¿Qué ha traído como consecuencia esto en el tiempo? Todas las prácticas antisindicales que hemos denunciado en todas las instancias, en la Inspección del Trabajo, en la OIT y donde habíamos tenido acceso y los recursos para poder hacerlo, han sido denegadas. Y sistemáticamente, la justicia chilena insiste en que, como no somos sindicatos, no aplican las prácticas antisindicales.  Por lo tanto, hoy día estamos en la indefensión absoluta y total. Quiero traer, no sé si están en conocimiento del despido de 5 dirigentes sindicales del servicio médico legal que se produjo el año 2020, compañeros que organizaron una manifestación en contra del jefe servicio por corrupción y eso les significó el despido inmediato que fue tomado en razón en Contraloría. Y ahí viene otra diferencia más, que ojalá puedan rescatarla, que en la administración pública no existe el desafuero del dirigente sindical. Entonces, destituir a un dirigente sindical es demasiado fácil, por lo que se requiere algo de preocupación hoy día.

También me gustaría destacar que hoy día en la Constitución del 1980 está consagrada la carrera funcionaria en el [artículo] 38. Al no estar en el artículo 19 no es demandable a través de un recurso [de] protección, así que cuando se esté actuando en la nueva Constitución, ojalá que se tenga cuidado en eso de que quede como un derecho fundamental y una pregunta que hizo alguien por ahí. ¿Si debe o justifica un estatuto especial para los funcionarios públicos?  Absolutamente sí porque, Max Weber, el sociólogo alemán que creó la administración pública, cuando se diseñó la administración pública 200 años atrás y pensando en regímenes democráticos, que cada cuatro, cinco, seis años hay una renovación del cambio de mando, se pensó en la estabilidad funcionaria y el estatuto especial para nosotros, porque de otra manera, cada cuatro años cambiaría la administración pública completa, y eso no es sostenible en el tiempo. Porque los procesos operativos y técnicos de la administración pública requieren un conocimiento y un, que no tenemos los funcionarios de carrera. Entonces hoy día como está diseñado esto, y el poco respeto que se tiene [hacia] la carrera funcionaria. De hecho, según datos de la DIPRES, el 70% de la Administración Central del Estado, está bajo la modalidad de contrata y honorario, eso significa que la carrera funcionaria prácticamente no existe y no se respeta. Entonces se justifica un estatuto administrativo pero que considere la carrera funcionaria. Y ahí yo quiero ojalá, alguien, se me ocurre rescatar el artículo 46 del DFL 338 de 1960, me fui muy atrás, pero ese es el artículo, el DFL 338 del año 1960. Permitía una carrera funcionaria dinámica y fluida y permanente porque no condicionaba un ascenso, una promoción a una vacante. Tal como dijo el compañero de la CUT, el estatuto administrativo que teníamos hoy día, fue hecho en dictadura, el último estatuto administrativo hecho democracia, es del año 1960. Por lo tanto, se requiere urgente que alguien, ojalá ustedes puedan colaborar con nosotros y puedan modernizar esto. Eso básicamente, quise ser bien concreto porque la teoría ya la expusieron con bastante claridad y profundidad los compañeros que nos antecedieron, así que eso por mi lado, muchas gracias. 

Referente al rol de resguardo, de tutela y de vigilancia, referente al comportamiento ético de los profesionales. Es importante que los colegios profesionales puedan tener nuevamente ese rol de control, pero hay que hacer diferencia fundamental entre colegios profesionales y sindicatos, siempre han caminado por carriles totalmente distintos dentro del ámbito laboral. Ahora referente a los fueros sindicales, considero que el fuero no tiene que pertenecer al dirigente sindical, tiene que crearse un principio que el fuero sindical pertenezca al sindicato, porque muchas veces se da una situación que es muy común, que el dirigente sindical vende el fuero. Por lo tanto, si el fuero pertenece al sindicato, el sindicato es el que controla quiénes son los dirigentes que van a acceder a este fuero y cuándo el sindicato se los quita o se lo entrega pero que ese elemento fundamental debe quedar establecido. Otro elemento para la estabilidad del trabajo, es importante señalar que, la contratación de la mano de obra, no puede estar unilateralmente en el empresario, en el dueño de la empresa, en la contratación de la mano de obra también deben intervenir los sindicatos, porque de esa forma, se elimina ese contexto arbitrario y aberrante de por necesidad de la empresa. Esos elementos que atentan contra la estabilidad laboral y que atentan contra el fortalecimiento del sindicalismo en Chile, tienen que ser eliminados.

Respecto a lo que señalaba el compañero de los honorarios y qué posibilidad hay de una carrera funcionaria, eso se puede destrabar derogando la ley 19.882, que fue la ley Longueira y Ricardo Lagos, que fue la ley que truncó la carrera funcionaria y que por ejemplo inhibe a los jefes de servicio de los distintos ministerios a hacer concursos públicos de ingreso porque corre el riesgo de que quede gente de la calle en un puesto de trabajo, donde ya hay personas sentadas. Entonces ese riesgo muy grande, los jefes de servicio tratan de no pasar ese riesgo, por lo tanto, no hacen los concursos públicos de ingreso, donde podrían participar los honorarios o contratas. Y yo creo que la solución, sería hacer proceso de encasillamiento automáticos, después de 5 años de una persona que está en una función "x" a honorario o contrata y eso significa tener DFL de planta ministeriales y actualizables de manera anual y en paralelo a la Ley de Presupuesto y que no queden los DFL de planta siempre desajustados a lo que ocurre con la ley de presupuesto, que es la que finalmente nos gobierna en la administración pública y que nos hace vulnerar el artículo 10 del estatuto administrativo que plantea el 80% titulares.
