Bueno, yo voy a exponer a nombre de "Mi taxi colectivo", la Federación de Taxi-colectivo de la octava región presidida por Marcelo Villalobos, que tuvo que ausentarse junto en este instante.  Y yo soy Héctor Sandoval, el presidente de la Confederación Nacional de Taxi-colectivo de Chile (CONATACOCH) y, hasta hace un par de días, era el presidente de las PyMEs de Chile. Bueno, primero felicitarlos por salir a regiones, y qué emoción podía poder contactarme con ustedes que están en Laja, muy al lado de San Rosendo, donde yo viví mi infancia y mi juventud. Así que, pucha, es un gusto estar ahí. Así que .
Ahora yendo al tema de los taxis colectivos. Los taxis colectivos [son] una actividad que nace producto de la cesantía de los [años] 1970 [y] de los 1980, y que está presente en todo el país. Nuestro gremio es de vital importancia para el tema de la movilización, esencialmente en regiones. Ahora, nosotros planteamos varios puntos para exponer, pero por lo acotado del tiempo creemos que es importante ceñirnos esencialmente a que la Constitución debe considerar la libertad de emprender y poder desarrollar actividades económicas, y que debemos tener igualdad ante la ley, tener los derechos de la seguridad individual y el derecho a vivir en un ambiente sano y ecológico, equilibrado. 
Nuestra actividad cuenta con 60 mil taxis a nivel país, es un medio de transporte alternativo en la Región Metropolitana, pero en el resto del país es el transporte colectivo, ahí mismo en Laja y San Rosendo, no hay otro medio de transporte que no sean los taxis colectivos. Y nos paramos en nuestros propios pies, nosotros no tenemos ningún subsidio por parte del Estado, ninguna ayuda ni para los usuarios o para el transporte escolar, subsidios desde zona aislada para adultos mayores. Por lo tanto, somos totalmente discriminados respecto a los beneficios o a las ayudas que entrega el Estado a otros medios de transporte. 
Ahora, en cuanto al financiamiento. Nosotros nos financiamos a través de los bancos, las financieras, y vemos la dicotomía en que quienes tienen un poco más de solvencia tienen tasas de hasta un 1% anual, y en nuestro caso eso sobrepasa el 15, el 18%. No tenemos acceso a ningún instrumento de fomento, de CORFO, SERCOTEC, capacitación a través de SENCE por el tipo de tributación que nosotros tenemos. Y en materia de seguridad tampoco tenemos ningún tipo de apoyo. Día a día ponemos en tiempo nuestras vidas y también el tema de la conectividad, esencialmente en los temas nocturnos, los taxis colectivos que trabajaban de noche producto del toque de queda no trabajan desde octubre del año 2019 y ahora recién se está retomando la actividad nocturna. Por lo tanto, tenemos la esperanza de empezar a trabajar de nuevo.
En materia de medio ambiente, que es un tema que nos debe preocupar absolutamente a todos, no hay incentivos; los precios de los vehículos eléctricos, por decir algo, tienen precios prohibitivos, [es] imposible poder acceder. No hay electrolineras suficientes para poder instalarse, pero vemos que el Estado sigue recaudando 3 mil millones de dólares anuales por concepto de impuestos específicos, donde mucho de eso lo aportamos nosotros, porque sólo el 20% del combustible que se consume en el país paga repuesto específico, y no lo paga el transporte aéreo, el transporte marítimo, las termoeléctricas, las mineras, gran parte de la agricultura y el transporte de carga. Por lo tanto, creemos que esto es injusto, es inequitativo, y nosotros debiéramos tener acceso también a estos beneficios. 
Creemos que aquí también se le debe privilegiar la libertad de emprender, de poder desarrollar actividades económicas en igualdad de condiciones ante la ley, porque, lo explicaba con antelación, no tenemos acceso a las tasas y créditos en igualdad de condiciones, no tenemos subsidio del Transantiago -que recibe anualmente más de mil millones de dólares. Es fácil  comprar buses eléctricos con la plata de todos los chilenos, y los más humildes del transporte, como son los taxis colectivos, no tienen acceso a ninguno de los beneficios.
No existe política de seguridad en transporte, no hay ningún tipo de apoyo temático respecto a nosotros. Si quisiéramos tener acceso a vehículos menos contaminantes en las mismas condiciones que otro medio de transporte, pero no tenemos los respaldos suficientes para este respecto. Por lo tanto, en resumen, solicitamos equidad de nuestro sector con los otros medios de transporte, tanto en los créditos, los subsidios, en el uso de las vías, en las tasas impositivas y en los beneficios tributarios.
Finalmente, creemos que el transporte público debe ser considerado un bien esencial como un Derecho Fundamental, como es la Educación, la Salud, la Seguridad, la Vivienda, desplazarse, vivir un Ambiente Libre de Contaminación, etcétera. Ya que, si no existe transporte público, tampoco se puede acceder a lo que acabamos de señalar en forma eficiente, segura, ecológica y oportuna; muchos de otros derechos recientemente enunciados serían imposibles de lograr. Por eso los invitamos a considerar el transporte público como un servicio necesario, con que contar con ellos es un primer paso para lograr la igualdad y la no discriminación ante la ley. En el fondo, nosotros queremos igualdad de condiciones, no queremos seguir siendo discriminados tributariamente, no queremos ser discriminados en el uso de las vías, no queremos ser discriminados en el acceso a las tecnologías y a las energías menos contaminantes. 
Porque nosotros nacimos de la cesantía y aquí estamos. Somos microempresarios que hemos subsistido, sobre todo estos años, sólo con nuestros recursos, pero también es claro que cada día nos empobrecemos más. Esencialmente por la falta de respaldo, por la discriminación económica y de acceso a las vías, como también la indiscriminada cantidad de vehículos ilegales que son más de 200.000 de las aplicaciones, en que nadie ha puesto mano a este respecto. Por lo tanto, termino diciendo gracias por recibirnos y solicitamos equidad e igualdad de derechos.
Bueno, en primer lugar, obviamente que hay un montón de temas que son de leyes y no de Constitución; y creo que muchas veces nos confundimos, la mayoría de los chilenos, pidiendo que la Constitución nos va a solucionar todos los problemas que tenemos en la vida. Y en realidad es el marco regulatorio, pero si es considerado un derecho elemental, obviamente que se tendrán que dar las condiciones para que efectivamente todo el mundo pueda tener el transporte esencialmente en las zonas aisladas, donde sólo funcionan los taxis colectivos. Y eso también tiene que ver con la no discriminación y tener igualdad ante la ley en los derechos, en los beneficios y en la no discriminación. Y no para unos sí y para otros no.
Ahora respecto al tema de los trabajadores, los conductores de los taxi-colectivos la mayoría conduce su propio auto, pero un tema de la seguridad es un tema muy, muy complejo y donde efectivamente hay abandono al respecto. Pero la legislación actual señala que cada uno de nosotros es responsable de su seguridad social porque el que gana mínimo, gana el mínimo. Menos en las cotizaciones previsionales y los trabajadores independiente o cotizantes voluntarios, tenemos la obligación de hacer nuestras cotizaciones y nosotros los incentivamos permanentemente, porque en realidad no queremos que al final de nuestros días tener la peor de las combinaciones: viejo, pobre y enfermo. Por lo tanto, es una preocupación, pero tiene que estarlo la educación, los incentivos y los respaldos respectivos para tener esa ansiada seguridad social. Pero aquí sólo estamos hablando que queremos igualdad, equidad y no discriminación. 

