Muchas gracias, muy buenas tardes a todas y a todos, la verdad en representación del Colegio Médico, les quiero agradecer y a su vez manifestarle que es un orgullo, un honor para nosotros que ustedes nos permitan compartir con ustedes la visión del Colegio Médico, que ha recibido, ha recogido a lo largo del país desde Arica a Magallanes, con distintos cabildos de salud. De la cual participó la comunidad y participó también el personal de salud, que nos permite presentarles, que lo hará la doctora Crispi, esta propuesta que recogió el Colegio Médico Nacional para que la salud sea considerada un derecho. Para nosotros es un orgullo como les digo ser un aporte, y ojalá nos puedan escuchar, porque si podemos nosotros colaborar en algunas frases de la nueva Constitución que ustedes están escribiendo, para nosotros va a ser un tremendo honor. Tenemos el sueño de que, si algo positivo nos dejó la pandemia, nos demostró que podemos ser todos iguales, en la pandemia tuvimos el mismo derecho a tener exámenes, la misma vacuna podía ser utilizada para cada uno de nosotros independiente de nuestras diferencias. También cada uno de nosotros contó con una cama UTI independientemente de su condición económica, del color de su piel, de la edad, etc. Por lo tanto, ese tipo de cosas creemos que es un sueño, que a través de la propuesta que les queremos hacer ojalá sea de utilidad para la historia que ustedes están construyendo, muchas gracias.

Fernanda Crispi: Muy buenas tardes convencionales y a todas las personas que siguen este proceso, y muchas gracias por este espacio de escucha activa a la ciudadanía. Desde el Colegio Médico de Chile nos honra ser parte de este proceso de construcción de un mejor país. En contexto de las movilizaciones de octubre 2019, el Colegio Médico de Chile convoca junto a 30 otros gremios y asociaciones de pacientes a los cabildos por la salud, en los cuales participan, casi 5.000 personas en todas las regiones del país. Cada una de las actas de esos 205 cabildos fue sistematizada y es un insumo fundamental para el trabajo de la comisión preconstituyente del Colegio Médico que inicia funciones en enero de 2021. En esta, con delegados de Arica a Magallanes, se elabora el documento "11 elementos a considerar en la nueva Constitución" un insumo para la Convención que ofrecemos hoy, en un anhelo de aportar a la construcción de un mejor sistema de salud para todos y todas.

Como punto principal del documento, está que la Constitución debe resguardar el derecho a la salud, como un derecho fundamental y universal. Así, el Estado tiene el deber de hacer efectivo el derecho a la salud como un derecho universal y social, como parte de la seguridad social, mediante políticas orientadas a mejorar la calidad de vida de la población. Reconocemos dos dimensiones en el derecho a la salud, por un lado, está el acceso a la atención en salud propiamente tal, y por otro y quizás más importante está el derecho a condiciones para una vida saludable. Para esto el Estado tiene un rol fundamental, de actuar sobre los factores que impactan en el riesgo de enfermar y proteger a la población más vulnerada. En línea con el último punto, es deber del Estado propiciar condiciones para una vida saludable de todas las personas y comunidades del país, para esto se deben asegurar condiciones socioeconómicas y la protección en periodos de pérdida de ingreso o vulnerabilidad. También, es ineludible alcanzar condiciones de igualdad de género en el más amplio aspecto, vale destacar que la perspectiva de género debe incluirse de forma transversal en todas las constituciones, y en relación a salud es fundamental tanto en el sistema como el resguardo de derechos sexuales y reproductivos, condiciones de cuidado y otros. Al mismo tiempo debemos considerar las condiciones en las que viven los pueblos originarios en Chile- que los vulnera y los enferma más. Finalmente, no es posible pensar en salud sin la protección del medio ambiente, al mismo tiempo que resguardamos condiciones de trabajo, vivienda, educación. En fin, condiciones de vida, que sean compatibles con el desarrollo saludable de las personas y las comunidades.

¿Cuál es el modelo que creemos compatible con alcanzar el derecho a la salud en Chile? Es un modelo de Estado que puede hacerse cargo de este desafío, que es un Estado social y democrático de derechos. En el cual hay un resguardo de los derechos civiles, mecanismos de distribución de riqueza, a través del salario, ejercicio de derechos colectivos y prestaciones sociales. Una de las bases del Estado social y democrático es la protección de la seguridad social que en palabras siempre es cómo protegemos a las personas como comunidad en periodos vulnerables. La Constitución debe resguardar los principios de la seguridad social en salud que entiendo, han sido presentados previamente y que explicaré en relación al modelo propuesto.

Si vamos a la materialización del derecho, al acceso a las prestaciones de salud, nuestra propuesta es clara. La Constitución debe sentar [sic] el derecho de nuestra población a acceder [a] un sistema de salud universal y público que contempla atenciones preventivas, curativas y de rehabilitación durante todo el ciclo vital de las personas, priorizando por criterios sanitarios. Este sistema universal, debe ser fiel a los principios de la seguridad social, todas las personas en el territorio nacional deben estar al alero de este sistema universal, este tiene un financiamiento solidario, en el cual todos contribuimos al sistema según nuestro ingreso y un tema clave, el acceso es equitativo. Es decir, se resguarda que las personas acceden al sistema en función de sus necesidades de salud y no según el dinero que tienen en sus bolsillos. 

El Estado, como garante del derecho a la salud tiene la función de rectoría del sistema, lo que incluye su regulación, supervisión y fiscalización. En cuanto al rol de los seguros privados, que entiendo también ha sido debatido en esta instancia, estos pueden existir en modalidad complementaria o suplementaria, es decir, éstos no pueden duplicar la función del sistema público pues esto rompe el principio de equidad, pero sí pueden ofrecer mejores condiciones de hotelería, por ejemplo, cobertura de condiciones no incluidas en el sistema de salud universal. En cuanto a los prestadores, la base del sistema de salud universal y público es un modelo de redes integradas con base en la atención primaria de salud, cuyas condiciones territoriales y su enfoque preventivo y familiar lo hacen propicio para expandirlo y ser la base de nuestro sistema. El Estado tiene la responsabilidad de mantener y asegurar el desarrollo de los establecimientos públicos y esto debe hacerse efectivo, se contempla que los prestadores privados puedan integrarse al sistema de salud universal, bajo las reglas y normas de la seguridad social. Estos serían que sus recursos sean destinados exclusivamente a fines sanitarios resguardando el principio de eficiencia, y todos los prestadores que funcionan en el sistema de salud universal deben estar regulados vía legal. Finalmente, para hacer efectivo este derecho, se propone una defensoría de la salud que contribuye a la efectiva garantía del derecho a la salud y que busque la protección activa de estos derechos.

Dejamos el documento completo de los 11 elementos a su disposición, en el cual profundizamos cada uno de los puntos. Para finalizar me gustaría insistir que, entre todas las políticas públicas, la cobertura universal en salud es una de las formas más poderosas que tenemos de lograr mayor equidad social. Por más de 30 años las propuestas de reformas hacia un sistema de salud, que cumpliera los principios de la seguridad social, han sido coartados por la Constitución del 80' y hoy como Colegio Médico agradecemos ser parte de este ejercicio, que nos permita avanzar hacia un sistema de salud que funcione para todos y todas. Si queremos alcanzar una cobertura en salud universal real, es ineludible el fortalecimiento de los prestadores públicos, y un sistema que sea capaz de priorizar la atención según necesidades de salud y no capacidad de pago. Les pido que seamos sinceros en este debate. En este contexto, los arreglos que mantienen la segmentación de la población según capacidad de pago, son incompatibles con la materialización del derecho a la salud en Chile. Finalmente confió que el trabajo de esta Convención Constitucional, nos va a permitir sentar las bases de un sistema de salud que nos enorgullezca, un sistema que brinde dignidad, que nos una como país y que no deje a nadie atrás. Muchas gracias

Muchas gracias a ambos por sus preguntas. En primer lugar, entendemos y la comisión preconstituyente del Colegio Médico, entiende la salud en una forma amplia. En el cual, el derecho a la salud no solamente está conformado por el acceso a las prestaciones, sino también en cómo el Estado resguarda las condiciones de vida saludables. Así la perspectiva de salud tiene que resguardarse como un derecho fundamental y universal que incluye las condiciones de vida. Al mismo tiempo que en todo el resto de la Constitución, hay una mirada de salud que es transversal y priorizamos siempre la salud de la población por sobre intereses privados o intereses de otro tipo, resguardando la autonomía de las personas, siempre que esto no vaya en contra de los sentidos más colectivos.

Con respecto a la participación de los prestadores privados, es importante que, en un Sistema Nacional de Salud, la primera prioridad está en el fortalecimiento de los prestadores públicos, entendiendo que ahí tenemos una capacidad y una atención de una gran mayoría de la población. Son servicios que hoy día están muy precarizados y esperamos que a través de esta Convención Constitucional se pueda establecer que los prestadores públicos van a ser priorizados en su fortalecimiento y desarrollo. Pero si vemos compatible, que los prestadores privados, formen parte del sistema universal, bajo las lógicas de la seguridad social, que conversen con el Sistema nacional de salud con reglas claras, con una lógica que vaya siempre en la lógica sanitaria en el cual las personas y ahí voy respondiendo la pregunta de Gaspar. No tenemos seguridad social si es que las personas se priorizan según la capacidad de pago. Es fundamental que nosotros, en nuestra Constitución, resguardemos que el acceso es según necesidad y la persona que tenga un seguro complementario podrá acceder a mejor hotelería, quizás podrá acceder A prestaciones que no priorizamos en el sistema nacional de salud que consideramos secundarias, pero no puede saltarse la fila. Porque eso viola el principio de equidad que tenemos que resguardar en la seguridad social, y creemos que en eso está el componente fundamental, de que un sistema de salud, nos vuelva a encontrar como país y nos logre hacer superar las fracturas que ha generado este sistema de salud dividido

en ese sentido quiero complementar con un ejemplo que es muy pragmático y tiene relación con la pandemia. Hoy cada uno de nosotros, el sistema funcionó como integrado de salud, las personas que requerían una cama de Unidad de Cuidado Intensivo hoy, independientemente de su condición de pago tenían priorizado y garantizado el mismo derecho de los que tenían dinero y los que no tenían dinero a ser hospitalizados en un lugar donde le puedan brindar su atención de salud como corresponde. Esa es la idea, que las prioridades estén, no por quién pueda pagar o no un seguro complementario, sino por la gravedad o la oportunidad o el impacto que tiene el problema de salud, es justamente en la vida cotidiana de cada uno de los chilenos y chilenas.
