. Mi nombre es Marta Salazar. Buen día a los coordinadores y Comisión. No sé si me escuchan bien.
Quiero partir agradeciendo la oportunidad que se nos otorgó, al ser elegidos de entre las miles de solicitudes para poder presentarnos al frente de la Comisión de Derechos Fundamentales. Nosotros pertenecemos a un movimiento que se llama "Con Mi Plata No", y estamos...
Bueno, estaba diciendo que agradecía esta oportunidad que nos dan para poder expresar nuestras inquietudes, nuestros temores e incertidumbre, [dado] que estamos frente a muchos programas y proyectos que hemos visto que dicen relación con nuestro ahorros previsionales y cotizaciones futuras. Nosotros tenemos un movimiento que se llama Con Mi Plata No, y estamos obviamente en contra de lo que significa la nacionalización de fondos. 
Bueno, nosotros, como dije, aquí está nuestra presentación, somos el grupo o movimiento Con Mi Plata No, somos un grupo de trabajadores comunes y corrientes, que estamos un poco preocupados ante el temor inminente de una posible nacionalización de nuestros fondos, y [respecto] a lo cual nosotros no queremos que suceda. Por lo tanto, por eso nos dirigimos a ustedes, cómo están a cargo de redactar esta nueva Carta Magna, para que puedan tener a bien acoger nuestra petición en cuatro puntos fundamentales que nos inquietan. 
Nosotros queremos que esta Constitución nos garantice que los ahorros previsionales y las cotizaciones futuras sean de nuestra propiedad, sean de los trabajadores, producto de nuestro esfuerzo. No queremos la nacionalización de fondos, nosotros nos oponemos -como movimiento que representamos a mucha gente- que decimos no a la nacionalización de fondos de pensiones. 
Por segundo lugar queremos, que se decrete que [respecto de] las cotizaciones, nosotros tengamos el derecho de elegir a quienes van, o quiénes van administrar nuestros ahorros previsionales, sea un ente público, sea un ente privado, pero nosotros tener el derecho a selección:  hemos visto programas donde se nos habla de que las cotizaciones que ya tenemos hacia atrás, en ese caso sí podríamos elegir poder transferirlos al nuevo sistema, pero los que recién ingresan al mundo laboral, como de ahí para adelante, nuestras cotizaciones futuras irían directo a este sistema nuevo que se quiere implantar acá como sistema previsional. Nosotros queremos que nos garanticen el derecho a que nosotros podamos elegir quiénes son los que van a administrar nuestros ahorros previsionales; vuelvo a repetir: sea público o sea privado. 
Como tercera instancia, queremos también conseguir y asegurar la igualdad de pensiones entre hombres y mujeres con iguales cantidades de ahorros.  no se ve. El promedio de vida de las mujeres es de 91 años, y el promedio de vida de los hombres es de 85, por lo tanto, esa diferencia merma un poco en el tema de las pensiones. Quizás esa diferencia el Estado [la] podría asumir.
Por cuarto lugar, es garantizar el derecho a una pensión básica universal, entregada por el Estado, pero financiada a través de impuestos generales. Nosotros no queremos qué, producto de nuestro esfuerzo, producto del trabajo que hemos tenido muchas personas, 20, 30 años trabajando, sean quienes financian este pilar solidario, nosotros queremos seguir perteneciendo y teniendo el dominio de nuestros fondos, y queremos estar con la condición de que nosotros podamos elegir dónde poder o quiénes nos puedan administrar estos fondos de pensiones.
Para esto, hemos tomado varias encuestas que se han hecho, y dejo con ello a don José Sandoval, que les va a hablar sobre estas encuestas que nosotros hemos considerado y que no ha dado el empujón para presentar este movimiento Con Mi Plata No. Don José, por favor.
Aquí hay características de una encuesta, de dos tipos de encuesta, una es Cadem. Si ustedes se fijan, en ese cuadro el 93% -de una base de datos de 800 personas encuestadas- el 93% pide "que, en caso de fallecimiento del trabajador, los fondos sean heredados por su familia", el 90% "que exista la posibilidad de hacer retiros anticipados en situaciones extremas, como ante una enfermedad catastrófica", el 83% de este universo, "que las cotizaciones que aportan los trabajadores sean de su propiedad y vayan a una cuenta individual", el 76% "que se puede elegir si los fondos administrados por un organismo estatal o privado". La segunda encuesta que tomamos como base es la Criteria, dónde aquí las bases son [de] 1000 casos encuestados. [El] 69% [de los encuestados] quiere que "el 100% de las futuras cotizaciones vayan a una cuenta individual", donde nosotros sigamos siendo los dueños de esos fondos; el 8% [quiere que] "el 100% de tus futuras cotizaciones vaya un fondo colectivo", muy bajo; y el 24% [quiere] "que las cotizaciones se distribuyan entre una cuenta individual y un fondo colectivo". 
Por lo tanto, si ustedes se dan cuenta, a partir de esta presentación, o de estas encuestas que se realizaron, la gente, en su mayoría, prefiere y opta por ser el dueño de sus cotizaciones previsionales, le dice no a la nacionalización de fondos, que nosotros podamos elegir quiénes administran, y puedan equiparar, igualar los fondos de pensiones que en este minuto o las pensiones que reciben este minuto tanto el hombre como la mujer.
Eso es por nuestra parte, señores coordinadores y Comisión. 
 por las consultas. Bueno, nosotros acá no estamos presentando un proyecto de cómo va a ser o cómo se va a generar esto, nosotros venimos acá, a presentar ante la Comisión de Derechos fundamentales para que esto sea integrado -el hecho de que nosotros queremos seguir siendo los dueños de nuestras cotizaciones- sea integrado como un derecho para nosotros los trabajadores, que queremos cuidar y velar por nuestro fondo y ahorros previsionales.
Bueno, nosotros en términos de AFP, la verdad [es] que nosotros no estamos acá para defender el tema de la AFP ni nada de eso, nosotros, la verdad, se dijo que, durante mucho tiempo se dijo que no éramos dueños de nuestros fondos y [que] la plata no estaba; sin embargo, con los retiros que se hicieron, se pudo comprobar que la plata si estaba. Es necesario, sí, hacer modificaciones, es necesario mejorar las pensiones y en eso estamos súper de acuerdo con defender ese principio; las pensiones son bajas y estamos de acuerdo con querer subirlas. Para eso, nosotros, si defendemos este sistema, nosotros queremos que este costo no sea solamente por parte del trabajador: nosotros pensamos que, para poder mantener estas cotizaciones, y nosotros seguir siendo los dueños de estas cotizaciones previsionales -tanto futuras como los que tenemos allá en nuestros ahorros- sean del carácter del empleador... O sea, primero pensábamos que era indispensable que fuera este Pilar Solidario solventado por impuestos generales, no que salieran de las cotizaciones nuestras, no que a nosotros nos descontaran para formar este Pilar Solidario. Nosotros queremos trabajar y esforzarnos por nuestras propias pensiones, nosotros no podemos [aceptar] que nos descuenten un 6% para llevar a un Pilar Solidario. Nosotros necesitamos que [en] estas cotizaciones, o [en] mejorar las pensiones, también esté involucrado el Estado y el empleador, no el esfuerzo del trabajador, no que a nosotros nos saquen un porcentaje para formar un Pilar Solidario.
En cuanto a la tasa de reemplazo, es baja: algunos dicen un 30%. En la mayor las mujeres han cotizado 13 años en promedio, para poder vivir 30 años; los hombres 18 años en promedio. Nuestra cotización actual es del 10%, por lo tanto, nosotros [opinamos], sí, que hay que subir la cotización: a todas luces, el 10% no nos garantiza una pensión de excelente condición, por lo tanto, en este minuto estamos actuando con el Pilar Solidario, y el Pilar Solidario -en este minuto- va en directa relación a que tiene que cumplir algunos requisitos para poder adoptar este Pilar Solidario. Nosotros queremos -como lo vuelvo a repetir- seguir manteniéndonos el dominio sobre los fondos de pensiones. Si se aumenta o quiere engrandecer este Pilar Solidario, obviamente esto tendría que ser a raíz o resultado de impuestos generales.
Pero básicamente, nosotros como proyecto no tenemos ni hemos estudiado cómo podría ser. [Para] lo que nosotros estamos acá, frente a ustedes, es para pedir la garantía para pedir y que nos escuchen en términos de que hay mucha gente que está con mucha angustia, con temor a que nos puedan nacionalizar los fondos de pensiones.
Y nosotros no estamos de acuerdo con esa nacionalización de fondo, nosotros queremos seguir siendo los dueños queremos seguir poder elegir dónde y quién los va a entrar nuestro fondo.
 Pero así, como presentan los proyectos en este minuto, que [dice que] la persona que entra recién a trabajar su cotización va a ir directo al nuevo sistema, las cotizaciones futuras van a ir directo al nuevo sistema, y los únicos que pueden elegir...
 Bueno, agradezco de todas maneras el haberme escuchado, y la oportunidad de poder expresar que nosotros estamos en contra de la nacionalización de fondos. .
