Muy buenas tardes, señora presidenta Damaris Abarca, a todas, a todos. Agradecemos la instancia y la posibilidad de ser escuchados. Y comienzo presentando a la Confederación de la Producción y el Comercio (CPC), es un gremio empresarial chileno que agrupa los principales sectores productivos, entre ellos el comercio, la agricultura, la minería, la industria, la construcción y la banca. El propósito de la CPC es colaborar en la construcción de buenas políticas públicas que fortalezcan el bien común, promover la cultura de integridad en las empresas y contribuir al proceso de crecimiento económico sostenido en Chile; a fin de que las personas mejoren su calidad de vida por medio del fomento del empleo, de la mejora de las oportunidades, del impulso a la iniciativa individual y el respeto a la propiedad privada. Cada gremio socio de la CPC agrupa a muchos gremios regionales, sectoriales y locales, y a miles de empresas de todos los tamaños a lo largo de todo Chile.
La CPC y sus ramas representan a medianas, grandes y pequeñas empresas de todas las regiones y rubros, aportando el sector privado más del 80% del empleo del país. De este porcentaje, dos millones setecientas mil mujeres y el resto son hombres. El sector privado aporta más del 80% de los impuestos que recauda el Estado y más del 80% del producto interno bruto. Teniendo claro el contexto y lo que somos como Confederación, en nuestro afán de colaborar en la construcción de un mejor país para todos y todas, quisimos estar aquí esta tarde para plantearle nuestra mirada y que tomen conciencia de la importancia de que debe ser consagrada en la Constitución y en debida forma la libertad de emprender y desarrollar actividades económicas. 
La pregunta que nos debemos hacer a nuestro juicio es la siguiente: ¿Cómo lograr potenciar a través de la Constitución al emprendedor de las nuevas generaciones? A esos jóvenes que sueñan con generar lo propio y aportar a la sociedad. En definitiva, a esa fuerza creadora que [es] la actividad privada, que impulsa el crecimiento económico, a quienes desean libremente ejercer una actividad económica y realizar así su propio proyecto de vida. Habiendo muchas aristas y partiendo de la base que cualquier actividad económica para ser viable debe ser sostenible, o sea en equilibrio con el medioambiente y respetando por sobre todo a los trabajadores, los colaboradores y la comunidad. 
La clave fundamental está en lograr una cancha lo más pareja posible con mercados verdaderamente competitivos, donde los nuevos emprendedores puedan desafiar a los actores existentes. En un contexto así, no hay espacio ni para el abuso ni para la discriminación, porque quien intente conductas de este tipo sería desplazado por sus competidores y debería ser fuertemente sancionado por el Estado, y también por los consumidores. Corresponde, entonces, que a nivel constitucional se fortalezcan los principios fundamentales que generen espacio y reconozcan la importancia de generar bienestar para todos a partir de la creatividad y la iniciativa privada. 
Para lo anterior, es necesario que se consideren los siguientes principios rectores. En primer lugar, respetar y promover el ejercicio de los Derechos Humanos esenciales a la dignidad de la persona y necesarios para el despliegue de todas sus capacidades. Junto a este principio rector creemos que es fundamental garantizar las libertades de las personas de desarrollar actividades económicas diversas, que les permitan desplegar al máximo su creatividad y su capacidad de innovación. Creemos en el derecho a emprender, el derecho a iniciar su propio negocio, el derecho a crear una PyME que pueda crecer y desarrollarse. Todo ello fundamentado y resguardado siempre la libre competencia, de manera que todos compitan en iguales condiciones y que puedan ofrecer los mejores bienes y servicios a la ciudadanía. 
Y cuando el emprendimiento sea realizado por el Estado, la nueva Constitución debe garantizar que éste la desarrolle en igualdad de condiciones, sin discriminaciones de ningún tipo. El ejercicio de la libertad económica es requisito para la existencia de una verdadera libertad política, y sin estas libertades individuales indisolublemente unidas, las personas no pueden vivir con dignidad y realizarse en plenitud como seres humanos. Es importante destacar que los derechos y libertades de las personas están consagrados en la declaración universal de Derechos Humanos de la ONU y al quedar consagrado en la Constitución tienen que ser garantizados por el Estado de Chile.  
Creemos que debe completar contemplar la nueva Constitución. Si queremos construir un país que genere progreso continuo, nuevas fuentes de recursos que provean bienestar para todos es fundamental promover y respetar la libertad y el derecho de todo individuo y organización a emprender. Para que haya emprendimiento exitoso, es necesario contar con el apoyo de un Estado eficiente que provea infraestructura, seguridad, orden público y certeza en las reglas del juego. Que cree leyes eficientes tanto laborales, tributarias y medioambientales principalmente. Que no asfixian al emprendedor y a quien está desarrollando las actividades económicas. 
Un Estado que supervisa y protege el buen funcionamiento de los mercados, y que inhibe y castiga el abuso. Un estado que apoye a quienes buscan emprender en libertad, que no interviene en las actividades que puedan gestionar de buena forma los actores privados, salvo cuando se producen distorsiones y se hace necesario corregirlas. Un Estado que, en el esfuerzo de proveer los beneficios sociales que requieren especialmente los más vulnerables, promueva la participación de emprendedores con la debida vigilancia y probidad en el uso de los recursos. Un Estado que promueva el emprendimiento básicamente debe proteger la libertad personal y el derecho de cada cual a ser autosuficiente para realizarse como persona. Un Estado que promueva la capacidad para la mayor parte de los ciudadanos de ser económicamente autovalentes, asegurando, eso sí, un piso de derechos sociales para los ciudadanos más vulnerables; donde los bienes y servicios puedan ser provistos por el Estado y los privados, con un sistema mixto basado en la libre elección, consagrando el principio de colaboración. Donde no se comprometan recursos del Estado ofreciendo beneficios y protecciones a quienes no los necesitan y se evita que la gestión y prohibición de esos beneficios sociales se conviertan en fuente de poder político con un Estado que termina capturado por quienes administran y tienen autoridad para decidir respecto a la provisión de esos derechos sociales. Nuestra propuesta concreta es la siguiente: primero, en la Constitución debe quedar consagrado el derecho a que cualquier persona pueda desarrollar la actividad económica que libremente decida en conformidad con la ley, el orden público, la seguridad nacional, la ética y el desarrollo sostenible. 
Segundo, la promoción de este derecho y la existencia de las condiciones que se requieren para su ejercicio es siempre un deber del Estado que debe generar las condiciones necesarias y suficientes que faciliten y promuevan la creación de empresas, independiente de su tamaño, forma o giro, potenciando la innovación y los emprendimientos diversos. 
Tercero, los frutos de trabajo de quienes desarrollan la actividad económica y emprenden, y se desenvuelve en el ámbito económico empresarial, le pertenecen a la propia persona. Por eso es necesario reconocer y consagrar en la Constitución el derecho a la propiedad, que es lo que permite que cada uno concretar su proyecto de vida, a través de los legítimos y beneficios que su trabajo le reporta.  
Cuarto, el ejercicio de todo emprendimiento o actividad económica debe desarrollarse en igualdad de condiciones, para todos los potenciales competidores y con herramientas eficaces para que el Estado pueda detectar, fiscalizar y sancionar cualquier acción que pudiera atentar contra la libre competencia. La libre competencia es el motor de la economía ya que asegura el derecho de todas las empresas y personas a participar con eficiencia en la actividad económica en una cancha pareja, logrando así ofrecer y acceder a productos y servicios que maximicen el bienestar de los consumidores, de las personas y la sociedad en general. 
Quinto, el Estado sólo puede actuar como empresario en caso que la ley lo haya autorizado y deberá ceñirse a los mismos cuerpos legales que regulan la actividad empresarial privada. Por último, la actividad empresarial, tanto privada como del Estado, siempre deberá ejercerse respetando en plenitud la dignidad humana y los derechos propios de la persona. En otras palabras, la empresa debe tener al centro de la persona respetando sus Derechos Humanos y previniendo riesgos y posibles impactos en ella y su entorno. Gracias. 
Muchas gracias, Patricio, por la pregunta. Yo creo que la esencia de toda actividad humana está en la libertad, de poderla desarrollar y emprender. Nosotros creemos que la manera de que se florezca la innovación, la capacidad de desempeño, la forma en que las personas pueden contribuir a la sociedad, es precisamente teniendo la libertad para aquello. Y pienso también que la Constitución es muy importante, como yo lo menciono, que el Estado no sólo proteja aquello, sino que también autorregule cuando el Estado emprende y emprenda en las mismas condiciones que los privados. 
Y, finalmente, pienso que es muy importante la colaboración pública-privada porque es la forma que tiene la sociedad de poder ser colaborativa, efectiva y que, finalmente, podamos avanzar, como bien dices tú, hacia un bien común superior, que el bienestar de todos los chilenos. Por lo tanto, creo que consagrar la libertad como nosotros lo mencionamos, proteger la propiedad qué es lo que te permite el ancla, es muy importante.
