Primero que todo agradecer la oportunidad y la apertura de escuchar a la investigación y la academia en este espacio que va a definir el futuro de este país, nos parece que tenemos algunas cosas que nos gustaría compartir, que son hallazgos científicos de nuestra investigación de los últimos tres años que apunta hacia tratar de hacer que nuestras ciudades sean más justas desde la perspectiva del acceso a la vivienda. Pero también entendiendo, que la vivienda per se y [que] preocuparnos únicamente de la vivienda, no es la solución única que hay que enfrentar. 
, la vivienda está en un marco complejo. La vivienda ya no es solamente un espacio de hábitat, es un espacio, es un espacio que genera muchos más conflictos dentro de la sociedad y es importante que nosotros tratemos de informar a los tomadores de decisiones, que no hay tomadores de decisión más importante en este país  que ustedes, sobre cómo actuar para evitar que mucha gente quede sin acceso a la vivienda y sin acceso, sobre todo a la ciudad. Nuestra presentación se llama "Derecho a la Ciudad y Financiarización", que  un concepto algo extraño, pero vamos a tratar de clarificar sobre lo que trata.
Nosotros -un poco un marco general- lo que desarrollamos son investigaciones aplicadas sobre el espacio vivido, entendiéndose como [el] cómo vivimos en la ciudad en relación a la realidad física-material del espacio y cómo esto se abstrae para generar discursos, o para generar decisiones a través de la abstracción, donde finalmente opera -por ejemplo- la política pública, la estadística en general. Y esto también apoyado sobre algo que suscribe el Estado de Chile, que es la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que en el artículo 25 establece que "toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado, que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios", y me detengo ahí porque son elementos de la ciudad. 
[Estos] son elementos propios de la vida urbana, los cuales el artículo 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos consagra, pero lamentablemente la Constitución actual, que tenemos  en Chile, este este artículo 25 no aparece reflejado: la palabra vivienda, por ejemplo, no aparece en la Constitución y menos la palabra Ciudad, [sino] solamente para referirse a dónde tiene que vivir el presidente de la república, lo cual es no es hablar de la ciudad como un fenómeno social complejo y elemental para el desarrollo de la vida, porque nosotros en chile tenemos un 90% de las personas que viven en ciudades. 
Este es un país altamente urbanizado. Para ponerlo en perspectiva, en China [el porcentaje de personas que viven en ciudades] es cerca del 50%, nosotros estamos en el 90%, Uruguay es el 92%, Argentina es el 87%. Estamos, el Cono Sur está urbanizado, por lo tanto, la ciudad no puede quedar afuera de la comprensión del problema del espacio, entonces nuestra preocupación tiene que ver con que, por un lado, claro hemos escuchado que se habla mucho de la dignidad y la dignidad tiene que ver con el habitar el espacio, cómo yo habito el espacio, cómo ese espacio me otorga dignidad. Por otro lado, se ha hablado del acceso material, de cómo vamos a fabricar esa ciudad, esas viviendas que aún no están y dónde se ha centrado el déficit estructural de la vivienda en chile. Sin embargo, no hemos hablado de la ciudad como renta, y eso es clave, porque, como uno de los actores fundamentales de la ciudad,  están los factores financieros: la vivienda ya no es únicamente un espacio para el hábitat. , si ustedes revisan y abre su teléfono y buscan en Google "vivienda" les va a aparecer: "compre para invertir", "asegure su futuro", no estaba hablando de asegurar el futuro para vivir ahí, están hablando de asegurar el futuro para rentar con la vivienda, como una inversión y eso es lo que nosotros queremos un poco demostrar , de por qué es preocupante.
Es preocupante porque tenemos en Chile un déficit estructural de vivienda. En el año 1998 el déficit era de 497.012 unidades de vivienda -en factores cuantitativos- y el 2017 fue de 497.615; es decir, esto a pesar de que en ese periodo se construyeron [más de] dos millones y medio de viviendas, a pesar de que en ese periodo se [invirtió en] 3.200.000 [de] subsidios, y a pesar de que, en este periodo, el MINVU invirtió [591] millones de UF en tratar de resolver el problema. No [ha] funcionado, no ha funcionado el sistema subsidiario para el problema de la vivienda, altamente complejo, y en esto quiero también situar el problema, que no es solamente un problema en Chile: en todo el mundo se están buscando soluciones porque esto es este proceso de urbanización acelerada de los últimos 20 años está haciendo una alta demanda y un déficit estructural en muchas ciudades del mundo; pero nosotros, que llevamos 40 años con un modelo subsidiario, no hemos logrado romper ese proceso en parte también porque el modelo subsidiario que tenemos ni siquiera evalúa los resultados sociales de la inversión de subsidio.  Lo único que hace el Estado, cuando entrega subsidios, para determinar el éxito o fracaso del proceso subsidiario, es determinar si se entregaron o no. No hace una evaluación social, no ve si esos objetivos, si esa inversión está cumpliendo, está soportando, por ejemplo, los Objetivos de Desarrollo Sostenible, [si] está reduciendo la segregación, si está avanzando en mejorar la equidad de la sociedad.
Nosotros hicimos un ejercicio en base a eso mismo, debido a que esa información no estaba para ver si es que entre las viviendas subsidiadas de las personas que la encuesta CASEN declaran haber adquirido su vivienda mediante subsidio, si en esas viviendas subsidiadas la mayoría había mejorado o no sus condiciones de vida, hicimos esa evaluación porque el Estado no lo ha hecho. Bueno, y eso lo pedimos por [Ley de] Transparencia, [pero] lamentablemente no estaba y hemos visto que es dispar, en algunas cosas mejora, en otras cosas empeora. 
Por ejemplo, mejoró mucho lo que es el ingreso, aunque bueno eso también se condice con que en ese período también aumentó mucho el ingreso en Chile, aumenta la escolaridad también, pero no tanto como aumenta la escolaridad en aquellas personas que acceden a la vivienda sin subsidio, pero una diferencia importante. Aumenta también, mejora también la calidad material de la vivienda, pero muy poco: un 2,7%, es muy poquito lo que mejora la calidad material de la vivienda a pesar de todos los intentos que se han hecho para mejorar la calidad de la vivienda. 
Se reduce el allegamiento interno, o sea los allegados internos, pero y ahí vuelvo, aumenta muchísimo el allegamiento externo, entonces claro, el modelo subsidiario resuelve una parte que es el allegamiento interno, pero se produce un problema ahora con allegamiento externo. Y es tanto el problema, que pareciera ser que todo el allegamiento interno simplemente se trasladó a allegamiento externo, entonces no estamos seguros de que se haya eliminado el allegamiento como fenómeno. Y  el déficit estructural de la vivienda se centra principalmente en el fenómeno del allegamiento, es decir, personas cuando tú tienes una vivienda donde es evidente hay más de un núcleo, hay más de una familia viviendo ahí. ¿Carlos, quieres seguir tú con eso?
, hoy voy a intentar explicar esto en términos simples, lo que ven ahí es un modelo matemático basado en análisis de muchos factores y de muchos datos, donde tratamos de explicar el precio de la vivienda en Chile, según denominación es un modelo econométrico de carácter transversal y que carece de una cosa que se llama multicolinealidad, por lo tanto, sus factores son robustos e importantes.
Dicho eso, lo más importante es indicar que el elemento que más predice el precio de la vivienda a nivel transversal y a nivel de comuna, correspondería a la autosuficiencia de las comunas, o sea, comunas que cuentan con una cantidad importante de servicios, de plazas laborales, etcétera. Y eso, debido a las condiciones estructurales del desarrollo inmobiliario desde la política nacional del 1977, es una exclusividad de algunas comunas y no de todas. Por lo tanto, esto nos hace indicar que la situación en la cual se encuentra el desarrollo inmobiliario actual en nuestro país, lo único que hace es tratar de potenciar los lugares que ya tienen buenos elementos urbanos y despotenciar los que tienen malos elementos urbanos. Y por ende, ese elemento, es un elemento que le quita dignidad a la vivienda.
Si lo analizamos desde otra perspectiva y hacemos un análisis de [los] mínimos cuadrados ordinarios, con matemáticas más matemáticas menos, lo que ocurre es que el precio la vivienda ya a nivel micro, se explica directamente por la tasa de interés hipotecaria. ¿Qué significa eso? Es algo bastante interesante, y el cual es una de las pocas cosas en el mundo en la cual estaba de acuerdo desde Milton Friedman -en el capítulo 4 de sus textos, no en el 1- hasta los pensadores Marxistas, ¿Por qué? porque el precio de la vivienda se coloca por la capacidad de pago que tienen las personas, no por su deseo o necesidad de encontrar una ubicación. En un mercado abiertamente liberalizado lo que va a ocurrir es que nuestras viviendas, nuestras personas van a competir por el espacio, y al competir por el espacio van a competir con sus ingresos presentes y futuros, y si tenemos una sociedad desigual, esto va a seguir siendo desigual, y vamos a generar una vuelta de tuerca interesante. O sea, interesante y cada vez una bola de nieve más grande.
Bien, dicho eso, pasando ya el último modelo si volvemos a hacer una serie de tiempo con rezago, esto está en una columna que publicamos en Ciper de la semana pasada, si quieren ver el detalle, nuevamente nos indica que los factores financieros son los que logran mantener el precio la vivienda al alza, y eso es un tema sumamente importante, porque el acceso a la vivienda es uno de los principales problemas que tiene Chile en este momento, segundo, la calidad de esas viviendas, tercero la calidad espacial de esas viviendas.
O sea, aquí tenemos un problema que es abiertamente constitucional, y eso es un poco lo que queremos plantear nosotros, que, si bien todos los elementos posteriores son designados en leyes normales, o sea de leyes que pasan por el Congreso, hay elementos que tienen que estar en la Constitución, adjuntadas al Derecho a la Vivienda, adjuntadas al Derecho a la Ciudad, para poder desarrollarse.
Me voy a saltar esto, al que le interese está publicado todo, esto queda disponible para ustedes, para que lo puedan revisar después en base a la evidencia presentada, voy a cerrar yo no más Carlitos para hacer [la explicación más] corta.
En base a la evidencia presentada, la nueva Constitución se puede sostener en algunos aspectos críticos a resolver desde lo jurídico. Por eso creemos que es clave que estos elementos aparezcan en la nueva Constitución, porque hay aspectos jurídicos en Chile que le dan forma a la ciudad: 40 años de política habitacional en base a subsidios logran resolver una crisis estructural de la vivienda, pero se reproducen nuevas crisis. La crisis encuentra su camino hacia la vivienda, a través del modelo subsidiario, hoy las viviendas se producen para ser activos financieros de renta fija a largo plazo más que para ser hábitat, la ciudad produce valor, el precio, lo que hemos demostrado nosotros estadísticamente, el precio de la vivienda se fija en gran parte gracias a la ciudad, no gracias a los atributos de la empresa privada o del desarrollo inmobiliario, la ciudad es la que le va a ayudar a fijar ese precio, por lo tanto, gran parte del precio del valor de la vivienda es público, lo produce el bien común de la ciudad, la sociedad produce el precio, pero la sociedad no se beneficia del precio; al contrario hay un déficit estructural que no logramos resolver porque el precio es tan alto que la gente no puede acceder a la propiedad y la seguridad de tenencia...
 por las preguntas a ambos, sobre los subsidios que han sido capturados por, por decirlo así, por rentistas, es difícil hacer seguimiento porque justamente el proceso de los registros de propiedad en Chile es bastante difícil de hacer seguimiento. A través de los conservadores de bienes raíces se puede hacer un rastreo, pero hacer la conexión entre quienes recibieron subsidio y quienes no, es complejo.
Lo que sí se puede decir, por ejemplo, nosotros hicimos la investigación en el año 2019, en el barrio Santa Isabel, en los edificios verticalizados de Santa Isabel, la mayoría de ellos sujetos a subsidio renovación urbana y la gran mayoría de sus proyectos estaban, eran sujetos de inversión para renta, y era uno de los sectores más rentables Santiago, para hacer este tipo de ejercicio. Además, existen otros factores como, por ejemplo, los problemas que produjo en un inicio, antes de la modificación del DFL2, antes de que se hiciera que el DFL2 era solamente para una vivienda, o sea, aplicaba solamente para dos viviendas ¿cierto? desde un tiempo a esta parte, pero antes de eso no estaba esa restricción, por lo tanto hubo muchos proyectos que se ven en base al DFL2 y en base a eso, bueno, se generó un vacío legal en un tiempo que generó mucho y mucha renta que no fue beneficiosa.
Sobre el suelo, sobre el suelo, hay una cosa que es súper importante Benito de esa pregunta que tú haces, en el año 1967, Eduardo Frei Montalva implementa una modificación a la constitución de, implementar el rol social de la propiedad, y esa modificación facilitó el proceso de desarrollo de proyectos de interés social en zonas bien localizadas dentro de las ciudades de Chile, estamos hablando del año 1967; esto después, la CORMU agarró todos esos beneficios sobre todos esos atributos y lo utilizó de muy buena manera en generar proyectos de gran envergadura, de buena calidad, bien localizados. 
Eso , y esto aquí cito a Vicente Burgos, amigo y experto en derecho urbanístico, que nos dice que "el rol social de la propiedad  existe en la Constitución del 1980 pero como límite a la propiedad, y no como sentido de la propiedad". En ese sentido es fundamental el rol social de la propiedad sea un sentido, puede sonar para nosotros que somos, que trabajamos como con la materia, no suena como medio abstracto, pero en la práctica eso tiene que venir definido en la Constitución, porque eso va a generar un nuevo orden jurídico para las leyes que se registren en qué orden, en cómo, cuáles son las prioridades del espacio del territorio.
Y lo último sobre suelo, hay un tema que es súper importante que tiene que estar presente en la Constitución, nosotros estamos tratando de atacar esto, hablando solo de la organización de la ciudad, la ciudad es el resultado de un proceso y producto social colectivo, eso es inevitable, por ejemplo, voy a poner un ejemplo súper claro: si llega el metro a la esquina de la casa de cualquiera de ustedes, su casa va a aumentar de valor, quizás hasta el doble, pero ustedes no hicieron nada [para que] aumentara de valor, fuimos todos a través de los impuestos que pagan [el] metro los que hicimos que tu casa subiera de valor, por lo tanto, la casa si sube de valor, no  que todas esas ganancias sean únicamente para el propietario de la casa, porque fue la sociedad la que le ayudó a subir el precio esa casa, entonces ¿Cómo la sociedad recibe una retribución desde esa casa? si se vende la casa, generalmente que es lo que ocurre, se vende la casa para que se construya un edificio en altura y en ese edificio en altura se renta con esa nueva localización del metro. Eso es un vacío que hay que llenar, que se ha llenado en muchos lugares, está la captura de plusvalía como un ejemplo, pero hay muchos otros ejercicios que se pueden utilizar para avanzar en esa lógica. 
Sobre la renta, lo de la renta, el derecho a la vivienda
En esa misma lógica, respondiendo a Gaspar, eh, claramente hay un tema con el Derecho a la Vivienda y como su articulado dentro de la Constitución tiene que ser capaz de dar respuesta al, perdón [acomoda micrófono] tiene que ser capaz de dar respuesta al, a la necesidad de acceso a la vivienda y acceso a una vivienda con ciertas características técnicas y espaciales, eso es un tema en cuestión. Sin embargo, el hecho de que  muchos fondos de inversión se refugien en vivienda hace que esta vivienda no sea accesible, entonces ahí es donde está la criba, ahí es donde está el punto que hay que entender en cómo incorporar esta situación para evitar que esto siga ocurriendo y que sigamos teniendo viviendas inaccesibles en los lugares con mejores, con mejores centralidades, destinando sólo al arriendo. Entonces allí hay un detalle que es importante de poder ir revisando. 

