Bueno, primero que todo, a nombre del Consejo para la Transparencia, saludarlas a todas y a todos. Para nosotros nuevamente es un motivo de emoción estar en esta oportunidad vía telemática compartiendo algunas ideas con ustedes.
Perfecto, muchísimas gracias. Nosotros lo que queremos plantear... voy a partir por el final para hacerla bien... en buen chileno, para hacerla corta. Nosotros lo que queremos plantear de manera bien directa y concreta es la consagración, a nivel constitucional, del Derecho de Acceso a la Información pública como un derecho autónomo, como un derecho independiente, como un derecho con contenido esencial específico y determinado y que se desligue de la interpretación que pueda tener o de su coadyuvancia con otros Derechos Fundamentales. 
Entendemos, creemos, sentimos y deseamos que el Derecho de Acceso a la Información pública, como tal, tenga un reconocimiento explícito en el texto constitucional, en la lógica de este proceso de instauración constitucional que se ha llevado adelante por esta Convención. Y esto está íntimamente vinculado con una cuestión previa, sobre la cual también nos hemos pronunciado en algún momento; porque el derecho de acceso a la información pública también actúa como una suerte de doble vía o de duplicidad del principio de publicidad y del principio de transparencia. 
Probablemente, esta es una cuestión central; hoy día se encuentra explícitamente reconocida en la Carta Fundamental en el Artículo octavo, es un principio que abarca a todos los órganos del Estado y esperamos que, en esa misma línea, se mantenga -se establecen algunas cuestiones de delimitación, que evidentemente tendrán que ser discutidas en el seno de la Convención- y lo importante es que este derecho ya tiene parangones de reconocimiento explícito en otras cartas fundamentales y particularmente, en las cartas fundamentales que se han venido dictando en el último tiempo, estoy pensando en los últimos 15-20 años, ha existido ahí una determinación específica de aquello. 
¿Y qué significa que se consagre este derecho de acceso como un derecho fundamental? Primero, la necesidad de que se reconozca, para que haya un ejercicio pleno, para que ese reconocimiento puede ser además refrendado respecto de cualquier órgano del Estado -porque ojo-, aquí hay una cuestión bien interesante respecto de este derecho; este es un derecho que actúa fundamentalmente en contra del Estado, pero que eventualmente también puede actuar respecto de los privados (eso por particularidades que no vienen al caso desarrollar en este momento y que, desde ya, les comento a cada uno y a cada una de ustedes vamos a dejar establecidas en una minuta y en la copia de esta presentación que le remitiremos a cada uno de ustedes). También porque con esto se reasegura y fortalece la idea de una institucionalidad autónoma e independiente y además, lo más importante, porque se coadayuda de una garantía independiente de otros derechos.
La consagración del Derecho de Acceso como un derecho independiente tiene ciertas características propias. Es un contenido distinto de la Libertad de Expresión, derecho con el cual se ha hermanado muchísimas veces, pero también ha significado algunos problemas. [el Derecho de Acceso a la Información] garantiza, desde luego, los regímenes democráticos, va promoviendo la responsabilidad en el ámbito de la actuación de quienes forman parte y de quienes desarrollan sus funciones en el aparato público, fomenta la participación ciudadana porque esto hace que -y esto es central, si me permiten- el derecho de acceso permite un exhaustivo control social de la ciudadanía respecto de la actuación de los órganos públicos, pero también -y muy importante-, permite levantar el velo, permite combatir la opacidad, permite evitar el secretismo, cuestiones que en ciertas ocasiones genera tantas problemáticas y por eso también aumenta los estándares de integridad, aumenta los niveles de probidad y forma parte de un sistema adecuado que busca una buena administración del Estado. También opera como derecho llave, sin duda alguna; el derecho de acceso me sirve para ir a buscar información con la cual yo podré el día de mañana ejercer otros derechos y, por lo tanto, también se transforma en un derecho que se instrumentaliza en función de otros derechos y ¿Por qué no decirlo? Es una condición en los Estados modernos de que este derecho tenga esta consagración. 
Acá hay algunas cuestiones de mayor especificidad respecto de lo que les vengo señalando. Es importante esta consagración para la determinación de su contenido esencial. Hay una protección reforzada, eventualmente si este derecho o bien debe, o puede, o quiere ser limitado requiere necesariamente de una reserva legal; el legislador tendrá que determinar -y el constituyente, desde luego, podrá dar orientaciones-, respecto de la limitación del derecho, como lo que existe en la actualidad. El Estado constitucional de derecho se ve evidentemente reforzado con un derecho suficientemente resguardado, como también la necesaria... la vuelta a las confianzas en el aparato público en momentos en que ha habido muchas problemáticas de esta naturaleza es importante, y esto reafirma el régimen democrático, pero no cualquier régimen democrático; que sea representativo y sea participativo. 
Integridad, probidad, buen gobierno, lucha contra la corrupción, son elementos centrales que van configurando el derecho de acceso que los integran en un sistema de integridad pública y que, por lo tanto, van diametralizando aquello que necesariamente tiene que producirse en un proceso -si me permiten, una línea en materia de reconocimiento de Derechos Fundamentales- que concretiza un procedimiento de especificación de derechos. De lato ya es conocido que los Derechos Fundamentales han tenido, desde la construcción del Estado liberal, un desarrollo -desde esos derechos de no intervención, pasando por derechos de participación política, centrándose más tarde en derechos de garantía o de requerimiento al Estado; los derechos sociales- y por lo tanto acá estamos en una dimensión que sigue ahondando en esa lógica; un proceso de especificación de un derecho tan importante como el Derecho de Acceso a la Información Pública, que sea conocido, que sea utilizado por la ciudadanía y que se desprenda...
El derecho de acceso a la información, si ha tenido un problema, ha sido su elitización. Determinarlo como un derecho fundamental permite ampliar su espacio. Nosotros queremos que toda la ciudadanía sepa que tiene un derecho, que lo puede ejercer contra la autoridad y que tiene herramientas para garantizarlo. Esto, desde luego, en el ámbito comparado, como les mencionaba, ya viene de largo y, por lo menos en el ámbito latinoamericano o iberoamericano, lo encontramos en Brasil, en Ecuador, en México, en Perú, en España explícitamente reconocido.
Voy a dejar a la directora jurídica para que también nos vaya avanzando un poquito con algunas cuestiones particulares. Directora, por favor.
 Muchas gracias, Director. Buenos días a todas y todos. Continuando con la presentación entonces, señalar ahora más en concreto cuáles son las funciones del Derecho de Acceso a la Información y por qué es relevante reconocerlo explícitamente en la Constitución.
Como decía David, el Derecho de Acceso cumple un rol fundamental en el control social, por parte de la ciudadanía, de las actuaciones de los órganos del Estado y facilita exigir rendición de cuentas por parte de la ciudadanía. Cumple un rol importantísimo también en la prevención de la corrupción; a medida que hay mayor opacidad en la administración pública se facilita o fomentan los actos de corrupción, por tanto, a medida que existe mayor transparencia y publicidad de los actos y resoluciones de los órganos del Estado, también ayudamos a prevenir la corrupción. 
El Derecho de Acceso es fundamental para fomentar y facilitar la participación ciudadana informada. En relación con lo que preguntaban antes, cierto, sobre los derechos de los niños. Es importante para poder participar en la vida pública, tener una ciudadanía informada y, por cierto también, los niños, niñas y adolescentes. El derecho de acceso para el ejercicio de otros Derechos Fundamentales se ha entendido como un derecho llave, para ejercer otras libertades individuales; derechos económicos, derechos sociales, derechos culturales, etc. 
David, si puedes adelantar... A la fecha también han existido iniciativas que han reconocido esta importancia y han intentado incorporar explícitamente el Derecho de Acceso a la información como derecho fundamental en la Constitución. Brevemente señalar que son dos las iniciativas más relevantes, una de ellas en marzo del 2013, que radicó en definitiva en una Comisión Mixta y no se continuó con su tramitación y así también en marzo del 2018; durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet, se ingresó un proyecto que reconocía de manera explícita el estado de garantías constitucionales del derecho de acceso a la información. Ese proyecto tampoco lamentablemente avanzó en su tramitación. 
Finalmente es importante hacer presente que el Derecho de Acceso a la Información requiere de una garantía distinta y diferenciadora para hacerlo valer y para reclamar cuando su ejercicio no se ha respetado por parte de la administración. Actualmente existe la legislación en la Ley de Transparencia un procedimiento que se denomina de amparo al ejercicio del Derecho de Acceso a la Información Pública el cual, en nuestra consideración, satisface las exigencias que, en un Estado de Derecho, se configuran para velar por el efectivo del ejercicio de este derecho y además contempla ciertas características que son importantes recalcar acá: es una vía de fácil acceso para todos los ciudadanos, es gratuito para el reclamante, no requiere de abogados, se puede presentar por el mismo solicitante que no se ha visto satisfecho en su solicitud de acceso a la información, no presenta mayores complejidades y superposición, se puede presentar vía remota o bien, completando un formulario físico y contempla además una revisión judicial de las decisiones del órgano que está encargado de fiscalizar el debido ejercicio del Derecho de Acceso a la Información, que es el Consejo para la Transparencia y esta revisión judicial se realiza ante las Cortes de Apelaciones respectivas. 
En este sentido, la ley modelo interamericana sobre acceso a la información pública de la OEA considera que el Consejo para la Transparencia es un órgano autónomo independiente, necesario...
Ahí. Finalmente, desde el Consejo para la Transparencia y conforme se nos solicitara por esta Comisión, les queríamos hacer presente una propuesta normativa para que ustedes, si la tienen a bien, la puedan considerar en el seno de esta Comisión y de la Convención en la instancia en que vayan discutiendo las normas que van a ser incorporadas en nuestra nueva Constitución. En ese sentido, les proponemos una redacción que tiene... contempla tres elementos. En primer término, el reconocimiento explícito, como veníamos diciendo, del Derecho de Acceso a la Información con conformidad a la Ley. En segundo lugar, la consagración de un órgano, de una autoridad de control, de un órgano garante, que garantice el ejercicio de este derecho, promueva la transparencia y fiscalice el cumplimiento de la normativa respectiva y, finalmente, una posibilidad de solicitar amparo al ejercicio del derecho cuando éste no sea debidamente satisfecho por parte de la administración pública.
Así que eso sería por nuestra parte, muchas gracias por la invitación y bueno, quedamos a su disposición y muy atentos a las preguntas que puedan tener para que las podamos responder. Gracias.
Muchísimas gracias y respondiendo directamente la pregunta indicada por el convencional Barceló: no. Siendo bien honesto. No quiero acá ser...
Efectivamente y recordando un poco la especificidad de ese caso, efectivamente con las reglas actuales -porque no solamente existe hoy día una regla de transparencia en cuanto, y de publicidad en cuanto principio, sino que también existen reglas de limitación-. En la actual Constitución pueden establecerse reglas de limitación que tengan que ver con la afectación de la función del órgano, que tengan que ver con la afectación de los derechos de las personas en otras dimensiones, que tengan que ver con temas de seguridad de la nación, o que tengan que ver con temas de interés nacional y precisamente, de acuerdo con los antecedentes que ese caso en particular estableció en esa solicitud de acceso, efectivamente bajo estas reglas, y si suponiendo tuviésemos las mismas reglas, la respuesta sería "no".
Ahora (y ahí está la magia probablemente todo esto) dependiendo de las reglas de limitación del derecho fundamental, como existen en la gran mayoría de los Derechos Fundamentales en las distintas cartas del mundo, podría eventualmente arribarse a una conclusión distinta, pero yo en este momento, con mucha responsabilidad, convencional Barceló, diría: "no". 
