Muy bien,  por la posibilidad de presentar esta presentación (valga la redundancia) y vamos a hablar fundamentalmente sobre el Derecho o la Libertad de Asociación con una mirada en las organizaciones de la sociedad civil. Tenemos cuatro puntos, y anticipándome a la pregunta previa, lo que nos interesa es fortalecer el Derecho de Asociación, particularmente en una dimensión que la vamos a llamar colectiva; eso es lo que nos interesa y también la promoción de la sociedad civil, en una excepción que vamos a explicar más amplia.
Entonces qué pasa con la sociedad civil en Chile.
Es importante después viene una definición más jurídica: la sociedad civil somos todos, actuando como ciudadanos, libremente, de forma colectiva, por un bien general. Eso es como el gran concepto y para eso está el derecho de asociación, que es para expresar nuestra sociabilidad, nuestra creatividad.
Entonces nosotros hemos hecho -ya llevamos más de seis años con una universidad de Estados Unidos-, este es un proyecto comparativo del sector, sin fines de lucro y ahí bajo esa acepción internacional se define como sociedad civil: organizaciones [que] tienen que tener algún tipo de estructura,  jurídica o no, pero tiene que hacer tener algún tipo de estructura; tienen que tener autogobierno, es decir, son autónomas. Son sin fines de lucro, en el sentido que no reparten utilidades. Son voluntarias, en el sentido que su adscripción es voluntaria y son privadas, porque son distintas del gobierno; en el caso de los estudios que nosotros hemos hecho, por ejemplo, las corporaciones municipales quedan fuera por ejemplo porque son presididas por el alcalde o alcaldesa del lugar y, por lo tanto, no son... son parte del gobierno.
Un par de datos les queríamos dar como para entender la magnitud, nosotros hicimos este estudio que medimos el tamaño de los trabajadores... la cantidad de trabajadores que hay en la sociedad civil [y] llegamos a esta cifra: 310 mil personas que son jornadas completas equivalentes ¿Qué significa jornada completa equivalente? Si hay una persona que trabaja media jornada y otra que trabaja media jornada, al final eso es una jornada completa equivalente.
Y como ustedes pueden ver, la mitad de los trabajadores y trabajadoras de la sociedad civil son personas remuneradas, pero también hay un fuerte componente de empleo voluntario y ahí está el volumen de recursos que administran.
Chile, ahí está el medio en término de esta medición internacional; la fuerza de trabajo de la sociedad civil es un 3,6% de la fuerza laboral completa y esto es muy interesante, me interesa mucho llamarles la atención en esto, porque uno piensa a veces la sociedad civil existe porque el Estado es flaco; la sociedad civil existe porque hay una diversidad de problemas, pero quiero mostrarles la otra lámina (no van a alcanzar a verla ahí), pero fíjense ustedes que, bajo esta medición, la sociedad civil es más grande en países desarrollados como Holanda, Bélgica, Canadá, Israel, Reino Unido, Irlanda, Nueva Zelanda e incluso Suecia. En Suecia, ahí se alcanza a ver, incluso tiene una proporción más fuerte de voluntariado. Entonces lo que les  [es:] la sociedad civil no necesariamente existe por un Estado más delgado; la sociedad civil, como lo ponía en la primera lámina, moviliza el interés público.
Nosotros hicimos un estudio que recapitulamos todas las organizaciones que están inscritas, hay varias bases de datos, pero básicamente están en el registro civil y esa curva muestra cómo han crecido la cantidad de organizaciones de la sociedad civil en los últimos años para llegar al año 2020 con 319 mil organizaciones. Aquí cuando hablamos de organizaciones de la sociedad civil, bajo estos cinco parámetros, estamos hablando desde una fundación que  muy grande, hasta una organización de base; un club deportivo, una junta de vecinos, una organización de mujeres, es todo el espectro: desde una gran fundación a una fundación pequeña a organizaciones de base como juntas de vecinos, clubes deportivos, organizaciones vecinales.
Hay una parte importante de las organizaciones que están activas y hay una parte, un tercio de estas, están inactivas. La ley 20.500 establece que deben renovar su directorio y si no lo hacen en los últimos cinco años están declaradas inactivas, es decir, siguen vigentes, están bajo la ley, pero están inactivas en el sentido que no han cumplido con ese requisito de tener un directorio vigente.
Esto es importante tener presente: la distribución de las organizaciones de la sociedad civil a lo largo del territorio es, llamémosla así, descentralizada. Lo que está en ese gráfico es la cantidad de organizaciones de la sociedad civil activa cada mil habitantes y, cómo pueden ustedes ver, el promedio país es 12. En la región metropolitana es 8, pero tenemos regiones como la Araucanía y Aysén en donde tienen una proporción más alta de organizaciones de la sociedad civil cada mil habitantes. Entonces es interesante el fenómeno que quiero llamarles la atención; la sociedad civil se distribuye de alguna forma más descentralizada que otros fenómenos que conocemos en el país.
Y finalmente, la última cosa que les digo, para entrar ya en los temas más jurídicos... Nosotros hicimos un estudio bien interesante del año 2018, esto está publicado en un libro, donde hicimos 30 casos de estudio de organizaciones de la sociedad civil que trabajan en infancia y con personas mayores. Y esas son un poco las conclusiones, los titulares de este estudio, que muestran que las organizaciones de la sociedad civil muchas veces se anteponen, se anticipan a la política pública, otras veces se complementan a la oferta programática del Estado; movilizan recursos también e inciden en la formulación de políticas públicas, entonces tiene un espectro, la sociedad civil, bastante más amplio de la mera prestación de un servicio.
Vamos a lo otro, entonces rápidamente entrando a conceptos relativos al Derecho.
Bueno el derecho de asociación, no voy a referirme a esto, ha tenido un reconocimiento un poco tardío. Si bien tanto la Constitución de Estados Unidos como la Constitución de Francia lo reconocen de una manera un poco vaga, diría yo. Y finalmente las constituciones tanto de Estados Unidos, Francia y España lo terminan por formular muy abiertamente.
Entonces, cómo les anticipaba, lo que nos preocupa aquí es que hay dos grandes dimensiones del Derecho de Asociación. Uno es la dimensión individual, que es básicamente yo puedo crear, puedo participar, puedo afiliarme a una institución -que eso es muy importante- el derecho de asociación en el sentido individual. Pero también hay una dimensión colectiva, que sentimos nosotros que  está descuidada. La dimensión colectiva es, precisamente, que la organización se pueda auto gobernar, pueda tener sus reglas, pueda tener sus fines; tenga autonomía de operación. Porque es muy importante que yo pueda constituir una organización, [que] yo pueda asociarme con personas para promover una causa determinada, pero es muy importante también que esa organización que se crea pueda actuar por sí sola, tenga autonomía. Y eso sentimos que actualmente no está tan fortalecido en la redacción de la constitución actual.
También es importante el reconocimiento de la sociedad civil. Nosotros pensamos que el Estado tiene el deber de promoverla en términos del desarrollo y el fortalecimiento de ésta. Y también algo que está, de alguna manera, en varias constituciones del mundo; también la sociedad civil  un canal para la participación en la toma de decisiones colectivas.
Entonces ¿Qué proponemos al respecto?
Esta es la historia en la Constitución de 1833 ya estaba el derecho a asociarse sin permiso previo. [En] la constitución de 1925 el derecho a asociarse sin permiso previo en conformidad a la ley, también estaba establecido. Y ahí hay una definición del constitucionalista Silva Bascuñán.
Ya, eso es como la Constitución actual define el derecho de asociación.
Ahí viene un poco más la propuesta. Nos interesa mucho que este punto... de que cada sociedad particular posee sus propios fines específicos respecto de los cuales, cada una de ellas, si bien no siempre es autosuficiente, es la única inmediatamente competente. Debe haber formas de asociación para asegurar las condiciones sociales exigidas para el bien común. Entonces nosotros pensamos que, independiente de la definición matriz del Estado; se ha hablado de un Estado social de derechos, se ha hablado de distintas formas del Estado. Nosotros pensamos que es importante que la Constitución reconozca el rol de la sociedad civil en la construcción del desarrollo integral, llamémoslo así, y en ser una canalizadora de la participación de las personas en los asuntos públicos.
También creemos que la dimensión individual del Derecho de Asociación... nosotros revisamos aquí declaraciones del Centro de Estudios Horizontal, de Revolución Democrática, del Partido socialista, del Partido Por la Democracia y la Democracia Cristiana, [y] en general la dimensión individual está bastante asegurada. Pero es esta dimensión colectiva la que apelamos a que se explicite más formalmente y, por supuesto, conservar la referencia a la libertad de asociación... de afiliación, perdón, que eso está actualmente en la Constitución.
La sociedad civil y su contribución a los desafíos públicos, creemos que es importante avanzar de un modo más global y formularlo como un principio, como está puesto ahí, hacia la consagración de un deber de estatal de fomentar la participación en el proceso de toma de decisiones y establecer que la ley va a ser la que regula, en las instituciones, los procesos que determinen la forma en que se acoge la participación. O sea, aquí hay una apelación global a que la sociedad civil puede canalizar estos procesos de participación, pero en la ley se establecerá los reglamentos, los procedimientos.
Ya, es una reiteración de los previo, por lo demás qué es avanzar de un modo más global definiendo, como principio, la consagración de este deber estatal de fomentar la participación en el proceso de toma de decisiones del gobierno y establecer de que la ley va a regular la forma en que esto se hace, se concreta. Eso es, en breve.
La verdad es que yo no veo [que] haya un espacio tan grande para regular. Creo que tiene que articularse en el territorio, yo creo que es bien importante lo que dice Benito y me ha tocado constatarlo en terreno; que hay desarticulación, así que el punto que levanta Benito es verdadero. Pero, por otro lado, creemos que es difícil que el Estado le imponga a la sociedad civil en qué ámbitos puede desempeñarse dónde, cuándo y cómo creemos que, a través de mecanismos de incentivos, leyes de fortalecimiento, leyes de apoyo: si puede haber asociaciones positivas que permitan esa articulación a la cual habla Benito.
No creemos que, por ley, uno pueda decir: en puente alto puede haber organizaciones que trabajen en vivienda, pero en La Pintana puede haber organizaciones que promueven a la mujer. Es difícil; es difícil definirlo unilateralmente. Pero lo que sí creemos es que, a través de la ley, de los mecanismos de incentivos, el FOSIS puede exigir por ejemplo "saben que tienen que articularse para trabajar y por tanto tienen que articularse para trabajar en Curarrehue" en fin a las comunas del país. Pero yo veo difícil, reconociendo el problema que dice Benito, reconociendo el problema que dice Benito, veo difícil regular en qué espacio hace quién cada cosa.
Porque una de las cosas propias de la sociedad civil es esta capacidad de anticiparse. Entonces el ejemplo que yo siempre pongo: el VIH partió siendo reconocido en Chile desde la sociedad civil. Entonces a lo mejor podría haber una regulación que diga: "no, ustedes no se pueden meter en salud". Yo, [al contrario,] creo que ese es lo propio de la sociedad civil, que es estar en contacto con las comunidades y empezar a posicionar los problemas.
Pero sí reconozco el punto que plantea Benito y creo que a través de incentivos mecanismos si se puede articular mejor.

