lo primero es saludar a todos los constituyentes, saludar este espacio que se nos otorga en este momento histórico para el país, y saludar a la comunidad de Laja.
Me presento, soy Mauricio Videla, soy delegado gremial de la localidad rural de Santa Juana del Colegio de Profesores -saludo igual a los profesores de Laja, comuna al frente del Bío Bío-. Y bueno, nuestra presentación -igual- se enmarca en esta propuesta de "educación público-comunitaria" y se da al calor del Congreso del Colegio de Profesores de este año, que en él se emanó un documento base para la discusión -fue un espacio democrático de discusión- y se hacía un análisis histórico de la educación en el país; si bien se mencionaba cómo funcionaba el Estado docente y este estado de bienestar previo a la llegada del neoliberalismo, también después profundizamos en cómo se ha dado esta educación neoliberal y que ha profundizado los estándares del mercado para generar este proyecto educativo. Hay una fuerte crítica, desde este documento, hacia la educación de mercado, a cómo se compite en establecimientos, profesores y estudiantes; y que simplemente potencia una sociedad del consumo, una sociedad de la competencia entre nuestro pueblo.
Frente a eso, en este documento se empezó a echar ojo, y empezó a echar un vasto examen de lo que eran las propuestas de educación popular que habían emanado al calor de los movimientos sociales que han defendido la educación.
Un segundito de pausa. Esperen un poco, tenemos un problema técnico con la presentación. Ahí estamos.
Bueno, entonces como decía. Empezamos a echar ojo a lo que eran las experiencias de educación popular que se habían desarrollado a partir de los movimientos sociales que han defendido la educación, y que el fin y al cabo, ponen crítica a la educación pública que se ha dado en nuestro país, y a todo el sistema educativo tanto subvencionado como también particular privado. Dentro de las conclusiones que se [dieron] en este Congreso de Educación fue cuestionar esto de la "libertad de enseñanza", también cuestionar el concepto de "calidad" a la hora de entender a la educación como un derecho social: nosotros creemos que la educación está para humanizar, y cuando hablamos de calidad hablamos de objetos, de cosas, de cosificar.
Y así, nace esta nueva alianza que quiere superar y trascender esta educación público-privada, por una educación público-comunitaria. Como dije anteriormente nosotros entendíamos que el Estado docente, si bien daba garantías en su momento histórico, también habla mucho de la centralidad y quita la diversidad cultural que hay en nuestro país. Nosotros por eso apostamos por el sistema comunitario, porque apuesta por empoderar a las comunidades educativas, empoderarlas también desde su cultura, y también la posibilidad [de] que ellas generen cultura.
Vamos a enmarcar esta presentación en tres ejes: una es la democratización espacial del hecho educativo, esto habla mucho de que las comunidades educativas se hagan parte de las instituciones educativas de cada localidad, y también de la democratización social de la organización educativa, es decir empoderar a las comunidades educativas y terminar con la centralidad del poder.  tenemos una política de desmunicipalización del sistema educativo que más bien habla de otra entidad que viene a fortalecer este sistema subsidiario, ya que son los [Servicios Locales de Educación Pública], SLEP, y la verdad que, como Colegio de Profesores, nosotros esperamos que la desmunicipalización se diera con una suerte de entidad comunal del Ministerio de Educación: sigue profundizándose la privatización.
Y bueno, frente a eso creemos que es necesaria la creación de una Subsecretaría de Educación Alternativa para articular en conjunto las modalidades de educación popular, comunitaria y autogestionaria. Creemos que es necesario fortalecer entonces las organizaciones sociales que están en las localidades, para potenciar este proyecto de educación público-comunitario. Frente a este eje de democratización espacial, creemos que es necesaria la comunitarización de la educación. Ahí vemos que es necesario reimpulsar y ampliar la red de bibliotecas regionales, comunales, comunitarias, en coordinación con organizaciones comunitarias.
En muchos lados, en muchas localidades, se generan instancias de bibliotecas populares, pero que funcionan a la mitad; si hubiera una suerte de institucionalidad, deberíamos también sistematizar eso. Así también, proteger, apoyar y ampliar los medios de comunicación populares y comunitarios, en formatos radiales, virtuales e impresos o audiovisuales, dentro del Sistema Nacional de Medios. Sin ir más lejos, en el liceo donde yo trabajo hay una radio comunitaria que está ad portas de ser cerrada porque no cumple con los cánones de comunicación; es decir, el pez más grande se come al más chico. No pueden existir radios comunitarias parece. Y también el fomento de creación de editoriales populares independientes, y mutuales de lecturas regionales y comunales, desde las mismas organizaciones comunitarias; es decir, empoderar a organizaciones sociales que ya están en nuestra comunidad pero que no tienen un respaldo institucional. Darle garantías a eso.
Básicamente, lo que se pretende con este nuevo modelo de educación público-comunitaria es darle una nueva geografía al aprendizaje, que sea abierto a la comunidad, que se abran los espacios de las organizaciones sociales a las instituciones educativas; estamos demasiado separados. Por lo demás, tenemos un currículum demasiado homogéneo y que no entiende que las diferencias culturales son inmensas en nuestro país: básicamente, no es lo mismo educar en Arica que educar en el Wallmapu.
También queremos la territorialización de la planificación educativa. Elaborar proyectos educativos territoriales por región, de carácter consultivo y orientador de la política pública nacional. Esto quiere decir que sean las comunidades, vía territorio, las que entiendan cuál debe ser su proyecto educativo, cuál debe ser su horizonte. A reutilizar la Política Nacional de Escuelas Abiertas, en alianza con los movimientos culturales y deportivos, abrir la escuela. Estrategias regionales y locales de desarrollo económico educativo, endógeno y alternativo. Sin ir más lejos, en la comuna donde yo trabajo hay un problema de sequía tremendo, por culpa de los monocultivos, y se le ha quitado toda la economía agrícola que vivía esta comuna, que es Santa Juana. Sin lugar a dudas, hay un saber que es popular, un saber que tiene la comunidad, y que se le ha arrebatado. Nosotros creemos que es necesario que sean las comunidades las que den horizonte a esos proyectos educativos, que construyamos en conjunto la educación que quiere cada comunidad, cada localidad. Y también, seamos nosotros quienes administramos la educación: descentralizar el poder de la educación. 
En cuanto a la democratización social de la organización educativa, creemos que es de suma importancia el reconocimiento del área esencial de autogestión educativa. Por eso es que es tan importante la creación de un Sistema Educativo de Educación Alternativa dentro del sistema educativo nacional, que articule los sistemas de apoyo a las modalidades comunitarias, autogestionarias y propias. Básicamente, es hacer que estos proyectos de educación popular ahora sí tengan financiamiento y se mantenga, eso sí, su gestión en cuanto a lo administrativo. Proteger y apoyar...
Proteger y apoyar amplias experiencias de educación alternativa, y reglamentar la figura legal para la administración popular de la propiedad y fondos fiscales en proyectos educativos público-comunitarios. ¿Qué quiere decir esto? Nosotros estamos claros que el dinero ya está ya, lo que se debe hacer es reorientar los dineros. Como dije, aquí en este país, todo se toma de manera central en cuanto a financiamiento. Creemos que el financiamiento tiene que ser emanado y administrado desde las comunidades educativas, que sean ellas las que se empoderen.
Bueno, frente a la pregunta sobre esto de la educación subvencionada, la verdad de cómo los profesores no tienen mayor injerencia en los proyectos educativos, la verdad es que todos sabemos que aquí las decisiones se toman en base a jerarquía y sobre-jerarquización. A nivel de colegios subvencionados, los profesores están diezmados a nivel organizativo, sabemos que son los más precarizados en el "mercado educativo" -porque hablamos de mercado en esta educación- y el llamado de es a empoderar las comunidades; por eso que es necesario terminar con el concepto de "libertad de enseñanza", porque entendemos que se asocia a la libertad de mercado. Nosotros entendemos que la construcción de proyectos educativos comunitarios es un ejercicio de libertad mucho mayor que el que da ese mercado. 
Con respecto a la democratización, creo que este proyecto de educación público-comunitaria busca eso, democratizar los espacios, empoderar a las comunidades, y que también haya un proceso de educación cívica de porqué es necesario generar proyectos educativos en conjunto con las comunidades, y que no emane desde la centralidad. Queremos también consejos educativos, consejos escolares que sean democráticos; aquí las decisiones de los directores son imposiciones, las decisiones de los sostenedores son imposiciones, y que poco saben de las necesidades de nuestra sociedad.
Con respecto a la pregunta de Benito, voy a darle igual un espacio a Daniel para que conteste, pero la verdad es que somos nosotros los que hemos gestado este este proyecto de educación público-comunitaria, y sobre todo, somos los profesores que trabajamos en la educación pública los que vemos que es necesario y urgente cambiar este sistema educativo, que al fin y al cabo profundiza la injusticia, profundiza la competencia y valores que son nefastos para la sociedad , y que nos tiene ahora generando este proceso constituyente. 
Voy a darle el espacio a Daniel igual, para que conteste. 
 Bueno, principalmente con lo comunitario, nosotros creemos que las y los profesores estamos sumamente preparados para el tema comunitario, no precisamente porque el Estado subsidiario nos quiera preparar para ello; sino porque, en definitiva, todos los déficits, todas las deficiencias que tiene la educación pública, finalmente nos hacen estar sumamente alerta, súper conectados con la realidad de nuestros estudiantes. Imagínense cuántas decisiones tiene que tomar un profesor desde que se levanta hasta que se acuesta: que se te cayó [la diapositiva] y tienes que tener otra salida, que no hay para enseñar a los chiquillos, para salir tienes que estar todo el tiempo gestionando, entonces siempre nos hemos estado preparando para este tipo de educación comunitaria.
Por eso es que nosotros decimos que Chile ya cuenta con la experiencia, tienen las propuestas,  solamente falta cierto tener una cabida dentro de la institucionalidad, y el reconocimiento de estas prácticas, para que sí, verdaderamente se fortalezcan desde el Estado, desde la universidad pública, y podamos preparar de mejor manera a las y los profesores. La carrera docente que instaló el "duopolio" no [nos] prepara para esto, ¿precisamente de qué se trata? De que los profesores se individualicen, terminamos siendo de una u otra forma "emprendedores de la educación": salimos a hacernos nuestro sueldo en base a evaluaciones y no al reconocimiento de nuestro trabajo con nuestros pares; es decir, nos hacen competir por un sueldo. Por lo tanto, claramente, cómo está la educación , no apunta a fortalecer lo público-comunitario. Y para eso, creemos nosotros, existe la experiencia, y la experiencia está precisamente en quiénes nos desarrollamos en la educación pública, comunitaria y popular. Eso. .
