.  a todos y a todas. Es un honor estar aquí en esta sala de la Convención, la sala de los Derechos Fundamentales. El día de hoy voy a exponer con mi colega Rodolfo Sapiains que se encuentra de manera telemática, pues está ubicado en Punta Arenas. Él es profesor de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Chile y yo soy profesora titular de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, sub directora del Centro de Derecho Ambiental y trabajamos juntos en el Centro de la Ciencia, el Clima y la Resiliencia, en la línea de gobernanza e interfaz Ciencia Política. 
El día de hoy quisiéramos presentar estos tres contenidos. Lo primero es una propuesta general que hemos formulado a partir de un informe sobre gobernanza climática. Luego, una propuesta sobre Derechos Fundamentales, deberes y una acción en materia ambiental, para luego profundizar en la propuesta sobre un Derecho a un Ambiente Sano. 
 coordinadora. También [quiero] reiterar que es un honor estar acá y vamos a presentar esta propuesta de manera bien sucinta. El Centro para la Ciencia del Clima y la Resiliencia basa esta propuesta tanto en la ciencia climática propiamente tal -las ciencias ambientales- [como] también en las ciencias sociales, y, en ese sentido, uno de los aspectos más importantes es incorporar lo que la ciudadanía piensa sobre la problemática del cambio climático.
Lo que acá les mostramos son los resultados de un estudio conducido en noviembre de 2019, es decir, en pleno estallido social, donde pueden ver que el cambio climático es considerado como el principal problema ambiental que afecta a la ciudadanía en Chile. La inmensa mayoría dice que tiene que ser una prioridad para el próximo gobierno, y lo más importante, la gráfica que ustedes ven en la parte inferior, es que se establece un vínculo claro entre cambio climático, pobreza y desigualdad, entre cambio climático y vulnerabilidad, porque afectará a las personas más pobres, pero también como una oportunidad para construir un mundo más justo.
Al mismo tiempo, esta propuesta también quiere acoger una sensibilidad que sabemos que también está presente en esta Convención, y tiene que ver con un estudio la Defensoría de la Niñez, también del año 2019, donde se plantea que efectivamente los dos temas de mayor interés para niñas, niños y adolescentes en Chile son la protección del medio ambiente y la protección de los animales.
En ese sentido, basado en la ciencia climática ambiental y en el conocimiento que hemos realizado trabajando con las comunidades locales, y a través de distintas fuentes, es que presentamos en este Informe de Gobernanza Climática, una propuesta integrada que queríamos ojalá poder ir presentándola a distintas comisiones. En ese sentido, lo que hoy vamos a presentar tiene que ver con Derechos Fundamentales, pero nosotros vemos que, para abordar el cambio climático, no podemos separar derechos de principios, como tampoco de lo que tiene que ver con medio ambiente y modelo económico, con descentralización y equidad territorial y con el rol del conocimiento y de la evidencia científica para lograr estos objetivos.
Entonces, lo que vamos a presentar ahora es el fruto de al menos cinco años de trabajo intenso en todas estas temáticas -el centro lleva diez, pero especialmente en esta temática nos hemos esforzado estos últimos cinco en llevar adelante esta propuesta y la profesora Pilar Moraga va a presentar entonces lo que tiene que ver con esta Comisión de Derechos Fundamentales. Pilar.
, Rodolfo. Entonces voy a continuar con la siguiente [diapositiva], que se refiere a una propuesta de Derechos Fundamentales; y, en ese sentido, se abordan tres derechos. El primero es el Derecho de toda persona a un Medioambiente Saludable y Ecológicamente Equilibrado. El segundo, el Derecho Humano al Agua y al Saneamiento y el tercero es el Derecho de todas las personas al Acceso a la Energía Limpia y Segura. Me gustaría subrayar, en este sentido, lo que el profesor Sapiains mencionó anteriormente: en que estamos concibiendo estos derechos en el marco de uno de los desafíos más importantes que tenemos hoy y que vamos a tener en las décadas que vienen, como es el del cambio climático. Y, en este sentido, desarrollamos las propuestas que a continuación les vamos a seguir analizando.
Al lado de los derechos, consideramos que deben existir deberes y, en esta materia, consideramos que estos deberes no sólo deben radicar en el aparato del Estado, que tiene como principal función brindar las orientaciones y políticas públicas necesarias para el desarrollo de la acción climática que consideramos debe darse en términos de equidad y de justicia. También los privados, en esta nueva era marcada por el fenómeno del cambio climático, deben asumir activamente, no sólo el desafío en materia de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, sino que también en materia de adaptación y así promover y activar la conservación y restauración de los ecosistemas en los cuales operan las distintas actividades, en miras a fortalecer la capacidad de regular el clima y también [de] mitigar los forzantes climáticos.
Al lado de los derechos y deberes -la siguiente, por favor- pensamos que es importante definir cuál es la acción que va a servir a la protección de estos derechos y a la exigibilidad de los deberes y, en ese sentido, pensamos que es necesario dar un paso más allá de la actual acción de protección o, tal como ésta está concebida, y pensar en una acción popular; aquella que pueda presentar cualquier persona, independiente que ésta sea o no directamente afectada por la eventual vulneración de un derecho y que, al mismo tiempo, tenga la capacidad para exigir el cumplimiento de los deberes que la Constitución establece. En ese sentido, nos parece relevante también la existencia o el deber del Estado de poner al servicio una defensoría en materia ambiental.
Ahora, para profundizar en lo que les anuncié anteriormente respecto a la definición del Derecho a un Medio Ambiente Sano. Parece necesario hoy, como les decía al inicio, que reconozcamos cuál es el piso mínimo del contenido que tiene este derecho hoy en nuestro país, para luego establecer cuáles son los pasos adicionales que debemos dar en este contexto de aumento de la temperatura global del planeta. En este sentido quisiera remarcar cinco puntos. Estos cinco puntos vienen definidos por lo que ha sido la jurisprudencia y el desarrollo que han dado al contenido del Derecho a Vivir en un Medio Ambiente Libre de Contaminación consagrado actualmente en el Artículo 19 número 8 del texto constitucional vigente.
El primer punto es que la Corte Suprema y varias Cortes de Apelaciones han reconocido que el Derecho a Vivir en un Ambiente Libre de Contaminación es un bien colectivo, de disfrute individual, pero que compete a la sociedad toda. A su vez, cabe reconocer que la jurisprudencia en Chile ha reconocido también que este Derecho a Vivir en un Medio Ambiente Libre de Contaminación, dice relación con el hecho de vivir bien; de tener una cierta calidad de vida y, en este sentido, pensamos que no es posible  retroceder en estas definiciones que ya han dado nuestros Tribunales Superiores de Justicia. A su vez, también los tribunales han reconocido que este Derecho a un Medio Ambiente Sano, o bien la interpretación que se le ha dado al Derecho a Vivir en un Medio Ambiente Libre de Contaminación va mucho más allá del concepto de contaminación en sí, y que involucra los elementos del medio ambiente. Vemos acá, por ejemplo, el reconocimiento de lo que es la protección de la biodiversidad, de los elementos de la naturaleza.
 Y, por último, ya terminando, me gustaría también reconocer este elemento que subrayan los Tribunales Superiores de Justicia, que es el reconocimiento de la necesaria protección de los intereses de las generaciones futuras. En ese sentido, la jurisprudencia comparada también nos da ciertas lecciones. Y se entiende que el Derecho a un Ambiente Sano debe incorporar el concepto a un clima estable [sic]. No tengo tiempo para profundizar sobre este punto, pero lo podemos hacer en las preguntas. 
Y ya, ahora sí terminando con el quinto contenido de este derecho actual, así como ha sido interpretado, son los derechos de acceso. Pues en un contexto de cambio climático y de la instalación de una gobernanza climática en la nueva Constitución, es necesario reforzar estos derechos a la participación al acceso a la información y a la justicia en materia ambiental. 
Y, por último, para concluir, debemos decir que no sería posible que este Derecho a un Ambiente Sano, que seguramente va a estar reconocido en el nuevo texto constitucional, retroceda respecto de estos avances significativos que ha dado la jurisprudencia nacional y comparada en la comprensión de lo que es un Derecho a un Ambiente Sano, pero que además es necesario comprenderlo en el contexto del cambio climático. .
 Bien.  por la pregunta. La verdad bueno, siempre está el riesgo de dilución y la fuerza que podría dar una defensoría más genérica a la cuestión ambiental. Creo que lo importante, , es que puede haber otras causas [distintas] que las ambientales en que existe una diferencia en el momento de acceder a la justicia. Una diferencia de asesoría técnica, unas diferencias de apoyos de evidencias científicas, de análisis, que debe superarse en el sentido de equiparar las herramientas que tengan las distintas partes del juicio. 
Vemos que las controversias ambientales se oponen, en general, entre grandes empresas [o] entre el Estado y las comunidades y, en ese sentido, la disputa es desigual y una defensoría podría establecer herramientas similares para ambas partes, de manera [de] asegurar el acceso a la justicia en materia ambiental. Puede haber otras causas tan relevantes como ésta que también requieran de una defensoría y que se distribuyan en distintas funciones. Lo importante sí es que pueda tener un alcance a todo quién lo necesite.

