Bueno, primero que todo quisiera saludar a todos los presentes. Mi nombre es Gabriel Mora y mi compañero Vicente González. Ambos somos estudiantes de la Universidad San Sebastián y representamos el Movimiento Crea. Bueno, voy a contarles un poco sobre mi historia.
Antes de ingresar a la Universidad San Sebastián yo estudié en un colegio que se ubica en el sector de Santa Sabina. Santa Sabina es una población que, al igual que muchas poblaciones, nació de, nace de tomas alrededor del sector, por lo tanto, no había muchas formas de obtener algún tipo de educación que estuviera cerca del lugar. Esto ya que la población está como demasiado lejos de las zonas céntricas de Concepción y, de hecho, está con casi limitando con Talcahuano. Sin embargo, todo esto cambia cuando se instala el Colegio Santa Sabina en el sector de Santa Sabina que al principio se instala con solamente una sala, solamente tiene para un solo curso. Sin embargo, con el tiempo, gracias al financiamiento que le otorga el Estado, se convierte en un colegio qué parte desde pre-kínder hasta cuarto medio. Esto le permite a la población de de San Sebastián (sic) a los jóvenes de la población de San Sebastián (sic) poder ingresar a un colegio, a una educación... ah! del Colegio Santa Sabina le permite acceder a esta educación, no sólo a la población de Santa Sabina, sino que también a mí junto a mis tres hermanos, ya que, de otra forma, mis padres no hubieran podido costear la educación que a mí se me dio, que también se les dio a mis compañeros y a quienes con el tiempo se convirtieron en mis amigos.
En este colegio yo obtuve las herramientas suficientes como para poder terminar ingresando en la Universidad San Sebastián. Y es que ésta podría ser solamente mi historia, pero... o la historia solamente de una población, sin embargo, no solo es la historia de una población, sino que también es la historia de muchos jóvenes en Chile y muchas poblaciones en Chile donde, por ejemplo, más de un millón novecientos mil jóvenes actualmente deciden postular y matricularse por el sistema de admisión escolar a colegios particular subvencionados. De estos... es decir, que de todas las matrículas totales que entra en el sistema de admisión escolar el 60% van directo a los colegios particular subvencionados. De estos el 55% pertenece a las poblaciones más vulnerables, es decir, son las familias más vulnerables las que están ingresando a este sistema educativo, las que están optando por este sistema educativo. De estos, también es necesario recordar que el 91% de los estudiantes que tienen necesidades especiales estudian actualmente en colegios particular subvencionados.
Y ¿Por qué los padres deciden colocar a sus hijos en colegios particular subvencionados? ¿Por qué los prefieren? No solamente porque suelen ser los primeros colegios que aparecen en los sectores más vulnerables, los sectores más extremos de nuestro país sino que, además, porque son esos los colegios donde suele haber un ambiente más estudiantil, más propicio para el estudio debido a que no están en toma todo el año, no hay paro -prácticamente no hay paro- y esto crea un ambiente en el que los jóvenes... los padres saben que los jóvenes que entran en esos colegios van a poder estudiar durante todo el año, van a recibir las herramientas necesarias para poder darle frente a la vida en el futuro. Y es que esto es lo que significa el dar, el entregar la libertad de enseñanza, el defender el derecho a la libertad de enseñanza en nuestro país: es permitir que los jóvenes ingresen a sistemas educativos, es permitir que los colegios, que la educación llegue a lugares más extremos, a lugares a poblaciones más vulnerables, a poblaciones que están recién creciendo, [es permitir que] la educación llegue más rápido y con mejor calidad, esto es lo importante. 
Historias como la de Gabriel, sus compañeros y muchos más serían hoy muy distintas si nunca hubiesen contado con el apoyo de la sociedad civil a través de los colegios particulares subvencionados. Mi historia también sería otra. Durante mi etapa escolar tuve la oportunidad de conocer ambos sistemas: particular subvencionado y público. Las experiencias me permitieron contra estas realidades muy distintas y, si tengo que resumir en una palabra mi paso por la educación particular subvencionada, sería pluralidad; pluralidad de realidades fue lo que conocimos. Jóvenes de diversos estratos socio económicos conviviendo, conociéndonos... perdón, conociendo unos las realidades de otros y si bien en algunos casos estas eran muy dispares y distantes, aquello nunca fue un impedimento para que terminásemos llamándonos amigos.
La sociedad civil no entró al plano de la educación sólo en las últimas tres décadas. Debemos recordar que nuestro país arrastra una tradición constitucional en la que la libertad de enseñanza ha estado constantemente presente desde 1874, pasando por la Constitución de 1925 en la que se estableció un carácter democrático, pluralista y sin orientación partidaria oficial; consagrando además la libertad de cátedra del personal académico de las universidades y el derecho de los estudiantes universitarios de expresar sus propias ideas y a escoger, cuando fuese posible la enseñanza y tuición de los de los profesores. Con la Constitución de 1980 nuestro país aseguró por primera vez el derecho a la educación, el que incluye el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y además, por separado, la libertad de enseñanza. Esta tradición constitucional que se remonta desde 1874 ha permitido que actualmente los jóvenes y sus familias dispongan de una gran gama de establecimientos educacionales, con diversos proyectos educativos, empoderándolos sobre su futuro.
Lamentablemente la Convención ha sembrado dudas acerca de la continuidad de libertades ya conquistadas por las familias chilenas y que tanto nos han beneficiado. Un sector importante de la sociedad civil se siente preocupada por la forma en la que la Convención Constitucional ha abordado esta temática que es fundamental ¿Por qué rechazar no una ni dos, sino tres veces la solicitud de parte de constituyentes de incluir en el reglamento constitucional puntos tan relevantes y significativos como el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y la libertad de enseñanza? Algunos constituyentes que rechazaron esta solicitud argumentan que los dos puntos mencionados anteriormente se encuentran incluidos implícitamente en el Derecho a la Educación y que no se contraponen, por lo que no es necesario incluirlos en el reglamento. Evidentemente la discusión constitucional sobre estas temáticas vendrá posteriormente, pero es sabido que en política las señales importan y mucho e importa tanto lo que se dice como lo que no se dice. Ambas encierran un significado y esconden una intención. Y como no estar preocupados cuando miembros de la Convención afirman explícitamente que se encuentra dentro de sus intenciones acabar con la educación particular subvencionada. Si consideramos las señales por omisión 
y las declaraciones explícitas se entiende, y esperamos estar equivocados, que existe un rechazo de parte de la Convención hacia lo que tradicionalmente se ha entendido en nuestro país como libertad de enseñanza. Nuestro país atraviesa un complicado momento a nivel nacional, sobre todo si hablamos de educación pública: tomas en liceos, constantes paros en universidades que bien pueden servir para sentar posiciones, está claro, pero perjudica la educación de quienes cargarán en sus hombros el futuro de Chile. El problema que tenemos en materia educacional en nuestro país es claro y creemos que la soluciones necesitan de una mirada pragmática y no ideológica. Sólo así una nueva Constitución será sentida como la casa de todos. Mencionar brevemente que la libertad de enseñanza es tan importante para los chilenos que se va a presentar una iniciativa popular en su defensa a través de la campaña educación libre y diversa
Primero que todo agradecer a ambos convencionales por las respectivas aclaraciones o explicaciones. La primera pregunta, si no me equivoco... ahí se ve. La primera pregunta, si no me equivoco, apuntaba a cómo nos aseguramos de que los recursos que el Estado envía para educar a los jóvenes vayan realmente a esa finalidad y no sé, entre comillas, pierdan en el camino, o no se vayan a el bolsillo [no] se vayan a elementos, o destinos que no corresponden. Primero que todo, si no me equivoco, Suecia actualmente, por ejemplo, tiene un sistema de vouchers donde los padres reciben, entre comillas, un cheque con el cual pueden ellos dirigirse a cualquier establecimiento, sea éste particular o estatal, y llevar a sus hijos y ellos pueden de esta forma optar libremente qué modelo educativo, qué tipo de educación según las aptitudes de sus hijos, desean para ellos. Cómo evitamos que el dinero se pierda en el camino, o no vaya a realmente a la educación de los jóvenes: con fiscalización, pero yo que métodos específicos la verdad [es] que no me corresponde a mí darlos, pero también uno de ellos podría ser quizá poner un límite a lo mejor al copago o en realidad fiscalización diría yo. Pero qué métodos específicos no es mi rol en este momento explicarlo porque no lo conozco. Gracias.
