Muy  y  a los integrantes de la comisión que va a permitir exponer sobre este tema que es tan interesante nuestro juicio. Agradecemos la buena disposición, mi nombre es Juan Guillermo Vivado y me acompaña Jaime Yankelevich. Somos representantes de un grupo denominado Ciudadanos por la Libertad y agradecemos esta buena disposición hacia la civilidad para temas que consideramos son extremadamente importantes.
Nosotros nos hemos centrado en la Libertad de Expresión. Para nosotros es un pilar fundamental como sustento del Estado de Derecho y sin duda es la piedra angular de la democracia y del funcionamiento de la misma. ¿qué es la Libertad de Expresión?  Es sin duda aquel derecho que todo ser humano debe gozar, para expresar libremente sus opiniones, ser capaces de publicarlas o comunicarle que a su vez el resto de las personas las respeten. Es un medio elemental para la difusión de ideas y para el descubrimiento de cualquier verdad, es también y así ha sido señalado por todos quienes señalan la necesidad de establecerla en todas las constituciones, un mecanismo de defensa de los débiles frente a los poderosos, de los oprimidos frente a los opresores, de las minorías frente a las mayorías, de las democracias frente a la tiranía. 
Sin lugar a dudas que, al no existir la Libertad de Expresión, prácticamente no hay nada, no hay arte, no hay ciencia en el conocimiento y fundamentalmente no hay democracia, que es lo que a nosotros nos preocupa como algo fundamental. La Libertad de Expresión es la que permite el desarrollo de la actividad política en forma absolutamente fluida. Si nosotros tomamos los últimos 60 años de la vida política en nuestro país, vamos a comprender que esta afirmación se ajusta cabalmente a los hechos. Si partimos de Jorge Alessandri Rodríguez gobierno derecha, Eduardo Frei Montalva Democracia Cristiana, pasa a un Gobierno socialista Salvador Allende, llega a la Dictadura Militar, del Régimen Militar. Posteriormente entra la Concertación, da paso a un gobierno de derecha, vuelve a repetirse la Concertación, vuelve a la Nueva Mayoría para llegar a un gobierno de derecha y  también a un gobierno de izquierda. 
¿Qué significa esto? Que, gracias a la existencia y la Libertad de Expresión que permite a los ciudadanos conocer las opiniones, los pensamientos, los puntos de vista de los diferentes sectores que existen en la sociedad. Bueno, le dan los insumos necesarios para que en el momento de decidir quiénes son sus autoridades, quiénes son sus parlamentarios. Ellos puedan resolver conforme a lo que han escuchado, a lo que han desarrollado a través de esta libertad que se ha ejercido por parte de quienes tienen esa posibilidad. Entonces, es en democracia sin lugar a dudas, donde la Libertad de Expresión tiene su mayor y valga la redundancia, expresión.
El origen histórico de la Libertad de Expresión se encuentra en el año 1948 en la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Pero se habla de este concepto de los años de la ilustración en el siglo XVII, que parte en Francia y se extiende a otros países de Europa. Filósofos como Voltaire, Rousseau, Montesquieu. Sostenían que, un mundo lleno de hombres libres tendría como resultado un avance significativo tanto en las artes como en la ciencia y claramente en la política como lo hemos explicado recientemente. Tanto en la revolución francesa y en la guerra de la independencia de los Estados Unidos, estos ideales fueron los principales argumentos que utilizaron los revolucionarios y que tuvieron repercusión en la mayoría de los países occidentales restantes.
Vamos al derecho comparado, queremos hacer presente que, en distintas sociedades, en distintas constituciones y hemos tomado algunas como las constituciones europeas, danesa, noruega, alemana y la primera enmienda de la Constitución de EE.UU.  Establecen claramente la Libertad de Expresión como un valor fundamental de la estructura de su democracia. Así es como, la Constitución danesa en su artículo 77 señala que "todos tienen el derecho de publicar sus ideas en la prensa por escrito, de palabras bajo su responsabilidad ante los tribunales. La censura y otras medidas preventivas no podrán jamás ser establecidas." Por su parte, la Constitución noruega en su artículo 100 establece "no puede ordenarse la censura previa y otras medidas preventivas a menos que así se requiera para proteger a los niños, a los jóvenes de la influencia dañina de películas cinematográficas". Habiendo así, en su primer artículo en su primer inciso, "habrá Libertad de Expresión. Nadie podrá ser castigado por haber emitido o recibido información, ideas o mensajes, a menos que esto pueda ser justificado en la base misma de la libertad", consagración del principio y la Libertad de Expresión sin censura previa y protección a los menores. Por su parte, la Constitución alemana en su artículo quinto establece -es una de las más antiguas, desde el año 1949- "Toda persona tiene el derecho a expresar y difundir libremente su opinión oralmente, por escrito y a través de la imagen, y de informarse sin trabas en fuentes accesibles a todos. La libertad de prensa y la libertad de información por radio, televisión y cinematografía serán garantizadas. La censura está prohibida." Y está también, la primera enmienda de la constitución de EE. UU que la establece en su enunciación.
Es interesante dar a conocer también, lo que establece el artículo 13 del Pacto de San José, del Comité Interamericano de Derechos Humanos: "Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de expresión, este derecho comprende la libertad de buscar recibir y difundir informaciones e ideas oralmente, por escrito o forma impresa o artística, o por cualquier otro procedimiento a su elección. El ejercicio del derecho previsto en el inciso precedente no puede estar sujeto a previa censura, sino de responsabilidades ulteriores las que deben estar expresamente fijadas por ley y ser las necesarias para asegurar el respeto a los derechos, la protección de la seguridad nacional, etc.  No se puede restringir el derecho de expresión por oficiales o particulares de papel para periódicos, de frecuencias radioeléctricas, de enseres y aparatos usados en la difusión de la información o para cualquiera u otro medio, encaminado a impedir la comunicación y la circulación de ideas y opiniones." Por su parte, tenemos lo que establece nuestra Constitución , texto aprobado por decreto del año 2005. En su artículo 19 número 12, garantiza "la libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa en cualquier forma y por cualquier medio sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometen en el ejercicio de las libertades en conformidad a la ley. En ningún caso podrá establecer monopolio estatal sobre los medios de comunicación social."
Hemos señalado, hemos dado a conocer el contenido de lo que establecen estas constituciones para entregarle a los señores convencionales, un mínimo común denominador que establecen todas estas constituciones, tanto las europeas como las más cercanas a nuestros territorios, como son las americanas. En donde se establece en forma pura y simple la Libertad de Expresión, es un derecho fundamental que debe estar garantizado para todos los ciudadanos.
sin censura previa, también lo establecen todos estos textos que he dado a conocer y fundamentalmente, establece los límites a la Libertad de Expresión que, es decir, "señor, usted puede expresar lo que quiera a través de los medios que quieras, pero [eso] sí, no puede afectar la dignidad, la honra, la reputación de las personas; no puede, en definitiva, provocar un daño, injuriar, calumniar asignando un delito o imputando un delito que no ha cometido." Esas son las limitaciones naturales que tiene esta libertad, y no  limitada sino por estos factores que creemos nosotros son los más importantes para dar a conocer en esta instancia.
Los puntos a considerar en el texto constitucional sobre la Libertad de Expresión se los vamos a dejar por escrito, partiendo del supuesto que existen pocos minutos para el término. Hemos recogido parte del texto constitucional que establece nuestra Constitución y algunos elementos del Pacto de San José, para entregarles como insumo por el análisis de lo que nosotros estimamos es fundamental. La Libertad de Expresión garantiza absolutamente la posibilidad de todos los ciudadanos que habitamos un territorio de poder expresar nuestras ideas, nuestros pensamientos, nuestros puntos de vista. ¡Como quisiéramos! Si tenemos la tentación de que ojalá, nuestro pensamiento sea uniforme para el resto, pero no lo es. Y es precisamente ahí, donde está la fortaleza de la Libertad de Expresión, en la posibilidad de contravenir ideas, de tener una suerte de exponer la adversidad de las ideas. Porque, es precisamente en esa adversidad a las ideas, donde siempre va a surgir una mejor verdad porque vamos a recoger los diferentes puntos de vista que van a permitir al ciudadano, en el momento en que sea llamado a elegir a sus autoridades, a tomar una decisión sobre la base de lo que realmente se le ha entregado.
Finalmente quisiéramos destacar la importancia de la Libertad de Expresión en el último tiempo a través de dos láminas. Una la que muestra a Sergio Ramírez como personaje latinoamericano del año 2021, del grupo de diarios de América, que es un destacado intelectual, fue vicepresidente del Gobierno sandinista el primero de Daniel Ortega y que ha sido reconocido por su activa defensa en la Libertad de Expresión y de la democracia en su país. Y finalmente también, destacar algo que es muy importante. El comité noruego del Premio Nobel decidió adjudicar el Premio Nobel de la Paz del año 2021 a María Ressa y a Dmitri Murátov, por sus esfuerzos por salvaguardar la Libertad de Expresión, que es una condición previa para la democracia y la paz duradera. Ellos reciben el premio por su lucha valiente, por la Libertad de Expresión en Filipinas y en Rusia, y al mismo tiempo son representantes de todos los periodistas que defienden este ideal en un mundo donde la democracia y la libertad de prensa cada vez enfrenta condiciones más adversas. Nobel de la paz para periodistas que luchan por la Libertad de Expresión, es sin duda un elemento que, en esta hora, habla de la importancia que este derecho fundamental tiene para todas las sociedades, .
