Oye muchísimas gracias. Estoy fuera de Chile, estoy haciendo una gestión muy a propósito con lo que significan las universidades estatales. Se trata de conseguir el apoyo, que lo hemos hecho, de la Unión Europea para el centro de vacunas que estamos planificando para [el embalse] Carén. Aquí estamos trabajando, en estos momentos estoy en París, voy a entrar una reunión dentro de 20 minutos con el Consejo de Rectores de las universidades de acá y el otro objetivo que tenemos aquí es reconstruir la alianza entre docencia, investigación y asistencia clínica entre las universidades públicas chilenas y las universidades... y -perdón- y los servicios de salud pública (que es algo que lo franceses han desarrollado por mucho tiempo) y eso es lo que me tiene acá en estas tareas. 
Muchísimas gracias, para mí realmente es una de las cosas más ansiadas poder conversar con ustedes este tema.
Empezamos entonces. Primero, las universidades públicas: ¿Qué se entiende por universidades públicas? Eso lo quiero dejar claro desde la partida ¿Cuál es nuestra posición? Las universidades públicas no defienden los intereses ideológicos, políticos o económicos de ningún dueño, como si muy legítimamente, -muy legítimamente- pueden hacerlo aquellas que tienen dueño. Porque precisamente al no tener el dueño pertenecen a toda la sociedad.
En Chile se ha privatizado todo, hasta el lenguaje. Entonces se ha privatizado el concepto de universidad, se ha privatizado el concepto de público y, en consecuencia, es natural que también se haya privatizado el concepto de universidad pública. Pero esta presentación para mí es tremendamente importante, para nosotros es tremendamente importante, porque nos permite avanzar hacía lo que más queremos: que se reconstruya, después de haber sido desmantelado, con las consecuencias que hemos visto (si me preguntan a mí, un factor clave en el estallido social es haber destruido el factor más importante de cohesión social, que era precisamente este sistema de educación pública, inclusiva y de excelencia, que articulaba a los niveles básicos, medio, profesional y universitario). 
Insisto, las universidades públicas no defienden los intereses ideológicos, políticos o económicos de ningún grupo. Y en Chile, como decía, en nuestro país... lo que quiero primero dejar en claro es: en Chile se ha privatizado, como decía, hasta el lenguaje. Los privados han redefinido palabras como universidad y público y en consecuencia "universidad pública". Esta ambigüedad, primero, no se da en ningún otro país del mundo. En cualquier otro país del mundo si usted va a decir que una universidad privada es una universidad pública, sencillamente no saben de qué está hablando. En el nuestro, tampoco se aplica a ningún otro nivel educacional. A nadie se le ocurriría que un colegio privado pueda ser considerado un liceo público. Y tampoco hay equívocos en los documentos oficiales (en eso se cuidan mucho, porque el derecho es el derecho, la ley es la ley y lo jurídico es lo jurídico). En documentos oficiales de Contraloría, gobierno, parlamento nunca van a ver la expresión "universidad pública" referida a otras que no sean las universidades del CUECH.
Los aportes de bienes públicos que hacen las universidades, independientemente [de] quién tenga la propiedad de ella, por supuesto que deben ser valorados. Ese es un problema totalmente distinto. Las universidades generan bienes que son bienes públicos, pero eso por supuesto, no las hace a ellas entidades públicas. Las hace contribuyendo [sic] al ámbito público del país. Esa confusión tiene que... no puede persistir. El Estado chileno, que es la otra cosa importante [y] lo digo con todas sus letras: aquí no se trata para nosotros de plata. No es cuestión que nos den plata a nosotros o no. El Estado chileno siempre ha financiado a sus universidades tradicionales, a las universidades de determinadas características de calidad y habrá que seguir haciéndolo. Ojo, que los privados -y lo puedo contar con toda tranquilidad- que privados me han dicho que no nos van a apoyar determinados proyectos, porque ellos apoyan solo a otra universidad. Ha ocurrido. Eso está muy bien porque ellos son privados. 
El Estado financia a sus universidades y financia también a las otras que les parezca. Se debe garantizar una responsabilidad recíproca entre el Estado y sus universidades, por cuanto éstas, al tener funciones específicas, requieren consecuentemente, de una relación acorde con el resto del Estado.
Hago un salto, voy rápidamente a estas preguntas que probablemente puedan ser mejor desarrolladas en otro momento, pero no puedo dejar de hacerlas. Yo quiero que se transparente, por favor les pido, que en esta Convención transparenten cosas que están escondidas. Preguntémonos honestamente ¿Debe Chile invertir en desarrollar ciencia y tecnología o debe comprarla? Hay gente que dice que es ridículo que Chile gaste plata en sus universidades [y que] compremos la ciencia y la tecnología cuanto la necesitemos.
¿Debe Chile persistir en su matriz productiva? Yo creo que esa es una de las preguntas más importantes para el futuro de la sociedad chilena ¿Debe la investigación científico-tecnológica radicarse primariamente en las universidades? ¿Cuán importante es para la calidad del pregrado que [haya] investigación en la universidad? ¿Es necesario incluso tener buenas universidades? Alguien puede decir: mire si en el mundo hay muchas buenas universidades, el que quiere una buena universidad que se vaya Oxford o a Harvard, digamos, pero aquí nosotros estamos aún para otra cosa.
¿Es deseable fomentar miradas críticas, alternativas, problematizadoras de la realidad social? (Y eso tiene que ver con las ciencias sociales). Es obvio que en las décadas pasadas esto no lo fue. Pero es, no solo sano, también perentorio invitar a un debate abierto y honesto para tratar la relevancia de esto. Y quizás lo más importante de cara al debate constitucional sea precisamente superar la hipocresía, invitar sin descalificaciones previas -yo soy respetuoso con cualquier punto de vista-, a que las distintas propuestas de futuro se confronten con toda su muy amplia gama de implicancias. 
Es un modelo, el de la Constitución del [año 1981], es algo increíble. Durante el gobierno de Pinochet se dijo expresamente [que] no habría nada peor para la educación del país que hay educación pública gratuita de buena calidad, porque con eso se desincentiva que las familias pongan plata para mejorar la educación. Eso se dijo, ya. Eso no lo ha dicho nunca nadie en el mundo. De ahí partimos, [desde] ahí desde luego que hay un total abandono a las universidades y que se las arregle cada uno como pueda. Para mí una buena definición de la universidad pública en los últimos 50 años es que son unas universidades privadas sin dueño. A pesar de los ajustes del modelo, los efectos de las medidas originales siguen más presentes que nunca. Ustedes saben lo que es el aporte basal, apenas un 26% [proviene] del aporte basal y fondos concursables. Saben también todo, como definieron la estructura, digamos, del sistema universitario chileno. Las universidades estatales tienen un 15,6% de la matrícula de educación superior -voy a ir muy rápido, porque sé que el tiempo es muy, muy escaso-, aquí tienen las universidades del Grupo Laureate ¡Esta cosa no la cree nadie! Aquí estamos las universidades estatales desde 2007 hasta el 2020 y el grupo Laureate partió de aquí, nos pasó rápidamente, y va por acá en cuanto a obtención de estudiantes.
Las universidades estatales siguen siendo las líderes en todos los ámbitos, [estas diapositivas] van a quedar en poder de ustedes, ustedes lo pueden ver. Tenemos la preferencia en los estudiantes, por favor en esto al menos, háganle caso a Milton Friedman. Díganles quiénes son los que [son] libres para elegir que prefieren y, sin lugar a dudas que a los estudiantes en Chile se les obliga a ir a las universidades que no quieren ir, porque ahí tienen que ir a dejar su plata y se les obliga a hacer esto, cuando ellos prefieren las universidades públicas.
En la acreditación institucional también nuestro récord ahí es muy bueno en cuanto a lo que tenemos nosotros en cuanto a acreditación, en lo que tenemos en publicaciones, el compromiso con la inclusión: somos las universidades que más aportamos a la inclusión, a tener gente de menor nivel socioeconómico con la oportunidad de ingresar a la universidad. La actual Constitución fomenta [que] el desarrollo de la educación se [base] en el principio de subsidiariedad y tiene una visión mercantilista. La experiencia internacional nos dice, digamos, que el derecho a la educación superior está consagrado en muchas constituciones, que la educación pública debe ser gratuita, que la mayoría de la cobertura... y la mayoría debe tener cobertura estatal. Hago un pequeño paréntesis...
Si uno se cree en serio, si uno quiere defender el liberalismo -y yo no tengo nada contra el liberalismo, porque creo que es un gran aporte intelectual en la historia de la humanidad-, pero si uno toma en serio el liberalismo, por favor no me digan que se le está dando una oportunidad a las personas de desarrollarse, cuando hay una diferencia en la calidad de la educación tan brutal como la que vemos en Chile. O sea, al niño de bajo nivel socioeconómico por favor, no se le está dando ninguna oportunidad de poder expresar su potencial. Y esto que digo yo para la educación, con mucho orgullo desde la Universidad de Chile, fue exactamente lo que se preguntó Fernando Mönckeberg cuando dijo: "si no permitimos que se nutran nuestros niños, no van a poder desarrollar su cerebro". Eso mismo a nivel de la educación era lo que se ha hecho aquí. Es increíble en cuanto a desmantelar la educación pública. 
El argumento de la responsabilidad fiscal se los dejo para que después vean, no quiero excederme en el tiempo, pero claramente cuando se dice que no hay impuestos, que esto, que significa impuestos, en todas partes del mundo esto puede ser solucionado. Buscamos entonces un nuevo acuerdo entre el Estado y sus universidades, por una garantía explícita del derecho de educación, por un ejercicio real de este derecho a través de provisión pública y por un financiamiento público. Para ir hacia un... necesitamos nuevo sistema público articulado en todos los niveles de educación. Esto es clave: la educación pública empieza en la educación básica, media, técnico profesional y universitaria y, por supuesto, que tiene que haber un carácter mixto del sistema. Nosotros jamás hemos estado en contra de la universidades privadas, antiguas o nuevas, y siempre hemos... vamos a estar de acuerdo, nunca vamos a cometer la mezquindad de decir: "no les den plata a las universidades tradicionales" si es obvio que tienen que... Siempre en Chile han recibido financiamiento, pero por favor no confundamos eso con lo que es una universidad pública. Porque precisamente de lo que trata es de devolverle al país esta educación pública, cuyo desmantelamiento creo que ha sido de lo peor que hemos heredado del sistema dictatorial.
Ya, respecto al texto que usted me pide, no alcancé a leerlo, pero básicamente dice: "con el propósito de garantizar el ejercicio de este derecho, el Estado proveerá educación pública, gratuita, laica y de calidad a través de establecimientos educacionales de su propiedad y administración en todo el territorio nacional, que promoverán la inclusión social y cultural, la equidad, la tolerancia, el respeto a la diversidad, la libertad y la participación de la comunidad educativa; considerando las particularidades locales y regionales, así como aquellas de cada nivel y modalidad de enseñanza. El Estado debe asegurar un financiamiento adecuado para el funcionamiento de sus establecimientos educacionales. Las universidades del Estado son instituciones de derecho público, con plena autonomía académica, económica y administrativa, que tienen como misión generar, desarrollar, integrar y transmitir el saber en todas las áreas del conocimiento y dominio de la cultura, colaborando con las políticas, planes y programas que propenden al desarrollo social, territorial, artístico, científico, tecnológico, económico y sustentable del país en el ámbito nacional, regional o local." Eso es la propuesta de texto concreto que me pedía la primera pregunta.
Respecto a la segunda pregunta: ¿Cómo me va a pedir a mí que yo justifique que las universidades... por ejemplo que una universidad que pertenece a una iglesia... Yo insisto, [estoy] totalmente de acuerdo en que el Estado contribuya a su financiamiento, como siempre lo ha hecho en Chile. Aplaudible todo lo que esa universidad puede hacer por el bien común, por el bienestar de la sociedad, etc., pero decir que alguien que tiene como dueño una iglesia pueda ser considerado público es una aberración que sólo cabe después de 50 años de aceptar una aberración detrás de otra en el lenguaje cotidiano ¿Me entiende? Yo estoy aquí en Francia... voy a ir... me están esperando... pedí que por favor atrasar la sesión que tengo con el Consejo de Rectores; [el] Consejo de Rectores de las universidades de acá son todas las universidades públicas ¿Me entiende? Son universidades [que] son todas públicas, públicas ¿Me entiende? Entonces esa es una idea que viene de... O la pregunta es al revés ¿Por qué algo tan abstruso como pensar que universidades que no son públicas en ninguna parte del mundo sí tienen que serlo en Chile? Esa es la pregunta que tiene que formularse.
Ahora, yo tengo varias respuestas para eso. Una de ellas, por ejemplo, es que llamándose pública, una universidad, por ejemplo, podría postular por poner un ejemplo cualquiera, a administrar la prueba de selección a la[s] universidad[es] con más facilidad que si fuera considerada privada, porque si no estaríamos privatizando el examen de selección a la universidad. Cuando nosotros hicimos el examen de selección a la universidad, en la Prueba de Aptitud Académica y después la hemos seguido manejando hasta el día de hoy, lo hemos hecho como una institución que pertenece al Estado. El Estado es el bien común. El Estado no tiene intereses. Les puedo nombrar mil ejemplos (pero esto podría sonar un poquito odioso así que no lo voy a hacer) de situaciones en las cuales otras universidades, que están vinculadas a religiones, se han confrontado políticamente, por ejemplo, ocurrió, lo sabemos todos, en el gobierno anterior. Ocurrió [una] confrontación importante entre Iglesia y el gobierno y ahí la universidad juega un rol, no desde el punto de vista público, sino que de los legítimos derechos de la institución a la cual pertenecen. 
Eso es muy legítimo, ellos tienen todo el derecho a recibir dinero del Estado, financiamiento, porque eso siempre ha sido así en Chile, por las más diversas vías. Pero decir que esos son [planteles] públicos es una cosa que, por lo demás no se atreve... nunca lo ha hecho la Contraloría, nunca lo ha dicho ningún documento oficial, porque es una aberración jurídica ¿¡Cómo vas a decir que eso es público!? Si una de las diferencias más importantes, que tiene el derecho es distinguir que hay un ámbito público y un ámbito de lo privado. Con mucho gusto yo puedo desarrollar, explicar esto mucho, mucho más, porque yo lo siento como una forma de seguir coartando lo público, de verdad. 
Ahora la otra pregunta, perdón, porque siempre me la hacen y yo prefiero no contestarla porque ahí el grado de agresividad que yo he recibido... O sea, no quiero contestar qué pasa con Concepción, Valdivia y todo lo demás, pero eso es tema de otra conversación. Con mucho gusto, en otro momento les doy una opinión. 
la primera era sobre mercado y ocupación. Bueno, precisamente las universidades públicas están para que, en colaboración con el gobierno central y en colaboración con los gobiernos regionales, se definan prioridades en cuanto, tanto al tipo de formación que requiere, por ejemplo, [si] en un momento dado cambia la pirámide etaria del país, hay muchas más personas de la tercera edad y, por lo tanto, la educación de medicina tiene que enfatizar más patologías propias de la tercera edad. Ese tipo de cosas se conversan entre las universidades públicas y las autoridades de salud, tanto a nivel nacional como regional, porque también hay características propias de cada región que tienen que ser abordadas por las universidades locales. 
Ahora, estoy totalmente de acuerdo que aquí no hay otra cosa que, digamos, no hay... nadie tiene derecho a interferir entre alguien que quiere ganar mil pesos y su derecho a ganarlos. Por lo tanto, mientras haya gente que se [inscriba] y se matricule en las universidades, nadie puede objetar por la vía de la calidad, o lo que fuere... es abundantísima la literatura respecto a eso. Que los jóvenes perdieron plata lo dice todo el mundo, lo dice gente liberal muy enojada con la forma como se manejó el tema universidades privadas en Chile y, por lo tanto, con respecto a la oferta y en la relación con el mercado laboral, todo lo que ustedes quieren [sic] yo estoy totalmente de acuerdo con ustedes [en] que tiene que haber una adaptación del contenido de las carreras y que tiene que haber una promoción de distintas carreras en función de las necesidades. Por ejemplo, el ejemplo por antonomasia, Atacama no tiene personal de salud, la gente no se va para allá y hay que hacer una facultad de salud en Atacama, sin lugar a dudas.
Por supuesto. El aporte de las universidades privadas es enorme. O sea, sin lugar a dudas, lo que ha hecho la Universidad Católica en muchas áreas del trabajo nacional es aplaudible, encomiable, no cabe ninguna duda. Eso nunca nadie lo ha puesto en duda. Lo que nosotros... nunca hemos confundido ese tema. Y tampoco hemos confundido el tema de que, me parece absolutamente correcto que, por distintas vías, el Estado les otorgue dinero a universidades, como la Universidad Católica. Eso jamás lo hemos cuestionado. 
El tema es que es increíble que se pueda considerar que esa es una universidad pública, si pertenece a una institución religiosa ¿Me entiende? El tema es volver a tener universidades públicas, que fue lo que los Chicago Boys y todo los demás, quisieron desmantelar. Porque ¿Te fijas? Este no es un juego semántico, ni de buscar palabras. El juego es cómo hacemos posible que vuelva a haber universidades auténticamente comprometidas con el bien común y auténticamente comprometidas con el fin nacional y que no dependan de sectores ideológicos, religiosos o privados, propios ¿Me entiende? Esa es la pregunta ¿Es posible crear eso? En lo otro es ambiguar [sic] el concepto de público. 
Pero nadie duda, uno: de la calidad de universidades privadas, ni que las universidades privadas deben recibir fondos del Estado; eso nunca ha sido cuestionado. Lo que se ha cuestionado es si vamos a volver a tener o no universidades públicas. Y yo veo todos estos juegos de humo y voladores de luces que apuntan precisamente a que persista el ideario chicago boy de que no haya universidad pública, no haya educación pública. Y es en ese contexto en que yo estoy dando mi debate, no en el contexto de cuestionar, para nada, la calidad de las universidades privadas.

