Bueno, muy  a todos y a todas. Mi nombre es John Cea y junto con Widny Mendoza, estamos acá el día de hoy representando la Agrupación Folklórica Renacer Cuequero de la comuna de Lota. Y vamos a conversar, le vamos a conversar a ustedes, en realidad, respecto a cómo [es] nuestro trabajo y de la cueca como nuestra danza nacional.
Bien, antes de comenzar a contarles cómo trabajamos nosotros como agrupación, les voy a conversar un poco de historia de nuestra cueca. Mencionarles que a mediados del siglo 19 la cueca ya era reconocida a nivel nacional en gran parte de todo el país, siendo interpretada y bailada [tanto]en salones aristocráticos como [en] las más simples reuniones familiares, celebraciones, etcétera. En el año 1979, en el decreto número 23, fue publicada a la cueca como baile nacional y en el año 1989 fue declarada danza nacional el día 17 de septiembre. 
Bien, nuestra agrupación folklórica Renacer Cuequero pertenece a la comuna de Lota, fue fundada el año 2014 y hasta el día de hoy orgullosamente podemos decir, podemos mencionar, que hemos tenido un pasar de aproximadamente 100 integrantes como bailarines. Detrás de ellos obviamente también hay un grupo familiar, apoderados, hermanos, etcétera, que siempre están apoyando. Actualmente contamos con 52 integrantes activos, nosotros los integrantes contamos solamente como bailarines, pero como mencioné anteriormente detrás de ellos también [hay] un sinfín de grupos familiares que los están apoyando constantemente. 
Bien, nosotros como agrupación tenemos diversas presentaciones, hemos tenido la oportunidad, el privilegio, de estar en distintos puntos del país. Lamentablemente, como agrupación, nosotros, para costear nuestras vestimentas, para costear nuestros viajes, lo hacemos de forma totalmente independiente, ya que muchas presentaciones no son remuneradas, vamos a lugares muchas veces que son gratuitos. Obviamente vamos a estar ahí cuando son eventos de beneficio, lo vamos a estar haciendo gratis obviamente, la idea es aportar siempre; pero en distintas ocasiones nos ha tocado presentarnos, nos ha tocado bailar, mostrar nuestro trabajo, que hacemos durante mucho tiempo y con sacrificio, nuestra vestimenta en X lugar, donde muchas veces preguntan si cobramos o no. Nosotros a veces si cobramos, otras veces no, dependiendo el lugar, pero la gran mayoría de las veces no es remunerada, porque simplemente a lo mejor los recursos se van al grupo de cumbia que viene después de nosotros, o al que viene antes de nosotros, etcétera. 
En este punto [es] -también- que quiero destacar la motivación de los padres. Dentro de la agrupación -y no solamente nosotros, yo creo que gran parte de agrupaciones folklóricas de Lota y de la región en general, provincia, etcétera, y a nivel país- no siempre están los recursos, y los padres, los familiares, de los integrantes hacen un sinfín de cosas para poder tener la vestimenta, para poder comprar las cosas desde los bailarines y bailarinas, que si bien no son, no son baratas, no son, no son de fácil acceso, pero siempre se puede con un poco de sacrificio y hasta el día de hoy lo han hecho así. 
¿Cuál es la trascendencia que nosotros tenemos como agrupación en las personas? Como, bueno, de forma muy personal, nosotros como agrupación hemos visto un crecimiento en nuestros integrantes, ¿ya? Hemos podido visibilizar integrantes que llegan a nuestro grupo con ciertos tipos de vicios -probablemente, por problemas familiares- a lo mejor con algún otro tipo de problema, estudiantil, económico, etcétera. Y nos hemos dado cuenta que, a través de la cueca, a través de nuestra danza nacional, hemos podido evadir muchas de estas cosas que pueden terminar en otras cosas mucho peores. Como, por ejemplo, aquí en las imágenes podemos ver a una persona que está atada a lo que son alcohol, drogas; y abajo lo que es vandalismo, delincuencia. Hemos tenido experiencias dentro del grupo y donde afortunadamente hemos podido guiar bien a las personas y han terminado estudiando, han terminado con un buen trabajo, ejerciendo en alguna profesión. Y eso es una experiencia totalmente gratificante para nosotros, porque nos damos cuenta que aparte de, a lo mejor, enseñar cueca, si nos damos cuenta que tenemos un, damos un valor agregado a esto.
Bien ¿Por qué las personas bailan cueca? Nosotros como cuequeros, en realidad, bailamos cueca por más que nada por una pasión, por un gusto. Nosotros escuchamos la cueca [y] se nos paran los pelos, nos dan ganas de bailar, como se dice vulgarmente "nos comen las patitas" por salir a la pista. También muchas personas lo toman como terapia emocional, como dije anteriormente, personas con problemas de estrés, etcétera, llegan a la educación, acá se les pasa, cierto, por un tema de que hay un grupo de amigos, etcétera. Y lo más importante es que es porque tenemos un sentido de pertenencia e identidad nacional, ¿ya?
Hablando del sentido de pertenencia e identidad nacional, una experiencia que tenemos como agrupación [es que] tuvimos la oportunidad de poder ir a EE.UU., a Nueva York y desfilar en el Desfile de la Hispanidad en la calle Manhattan. Un desfile de aproximadamente 40 cuadras y donde pudimos ir con algunos chicos de grupos, donde nos dimos cuenta que la gente a nivel mundial -chilenos que están fuera de nuestro país- se reflejan con la cueca, se reflejan con el huaso, se reflejan con la huasa. Como les dije, era un desfile de 40 cuadras donde personas que viven fuera del país, en este caso era Nueva York, nos siguieron las 40 cuadras, con la bandera chilena en la mano, aplaudiendo la cueca, emocionadas, llorando, porque se sentía totalmente identificado con la figura del huaso, de la huasa, y, sobre todo, con los acordes de la cueca.
 a todos y a todas. Continuando con lo que decía John, complementando un poco nuestra experiencia Nueva York, [quiero] contarles el sentido de pertenencia que tiene la cueca a nivel mundial -tal como él mencionaba- muchas personas emocionadas, llorando, se sentían identificadas solamente con vernos vestidos de huasos, con escuchar la cueca, con vernos bailar. Entonces queremos mencionarles y visibilizar esta identidad que genera la cueca a nivel mundial, y por lo mismo acá le traemos algunos ejemplos de agrupaciones folklóricas cuequeras a nivel mundial. Por ejemplo, Agrupaciones Expresiones de Chile, Nueva York; Asociación de danzas de raíces de Chile, de Madrid, España; Grupo de danzas Chile de EE.UU.; Conjunto Encanto Cuequero de Suiza; Grupo de danza Montun de Australia; y Grupo Chile de Berlín. Son algunas de las agrupaciones y conjuntos que se preocupan de difundir la cueca, de preservar nuestras raíces y nuestras tradiciones a nivel mundial. 
La cueca también tiene una trascendencia nacional, que muchas veces es un mundo desconocido para muchas personas, pero en Chile hay muchos campeonatos de cueca. Tenemos campeonato mini-infantil, infantil, adolescentes, juveniles, adultos, de adulto mayor; los cuales reúnen a muchas personas, a miles de personas, todos los años que van y disfrutan de nuestra danza nacional. Uno de estos ejemplos es la imagen que tenemos ahí. Eso es en Arica, el Campeonato Nacional Adulto Arica que reúne a más de cinco mil personas cada año. Este campeonato es el más antiguo de Chile, lleva más de 50 años difundiendo nuestra danza nacional y se ha preocupado día a día de poder difundirla. 
A partir de este campeonato, que se creó en el año 1968, puedo mencionar que en ese año eran pocas las parejas que bailaban cueca a nivel nacional. Si bien estaba presente en todo Chile, eran pocas las parejas que se preocupaban de tener una danza técnica, de aprender bien nuestro baile ¿Qué sucedió? Que a partir de este campeonato se difundió y masificó nuestra cueca, porque en todo el año hay parejas que ensayan en comunas, provincias, para enviar un solo representante al campeonato nacional. Por lo tanto, a partir de este campeonato, que es el más antiguo, nuestra cueca pudo tener el realce que se merece.
 Además de eso, ha fomentado el trabajo de artesanos, de artesanas, de hombres y mujeres emprendedores, que trabajan confeccionando la vestimenta del huaso y de la huasa. 
Entonces, ¿Es importante nuestra cueca chilena? Nosotros creemos que sí porque a lo largo de todo Chile encontramos personas que bailan; nos unifica y nos da identidad; difunde otras tradiciones; tiene un valor emocional que va más allá de practicar un baile; fomenta las tradiciones; y contribuye a tener responsabilidad, disciplina y actividad física en las personas. 
Entonces, por todas estas razones, yo les hago estas preguntas para meditar: ¿Es importante la cueca en Chile? ¿Se debe difundir y preservar? ¿Se debe enseñar en las escuelas? Bueno, les quiero comentar -ojalá me puedan dar un poquito más de un minuto-, les quiero comentar que, en las bases curriculares del año 2012, los programas de estudios solamente desde quinto año básico proponen enseñar la cueca. Eso está la unidad 3, desde quinto año básico, y además viene con otro objetivo de actividad física. Para eso hay solamente 12 horas pedagógicas, lo que se propone en dos o tres clases al año para enseñar la cueca ¿Será suficiente? 
Entonces le hago esta pregunta: ¿Todos los chilenos y chilenas deberían bailar cueca? Yo creo que todos los que estamos acá conocemos y sabemos de muchas veces autoridades comunales, provinciales, regionales y nacionales que lo han hecho bailar cueca y los mismos medios de comunicación se encargan de viralizar sus bailes, de burlarse. Entonces, ¿Será importante aprender a bailar cueca realmente? ¿Por qué no se enseña en pre básica, de 1º a 4º básico? ¿Por qué solamente desde quinto año hacia arriba? 
Y para finalizar queremos terminar con una frase. Bueno, mencionar que junto con John somos campeones nacionales de cueca, de este campeonato que nosotros le mencionábamos, Campeonato Nacional de Cueca Arica. Orgullosamente tuvimos la dicha de recorrer gran parte del país bailando y muchas personas se nos acercaban y hay una frase común entre todas: "A mí me hubiese gustado aprender a bailar cueca". Podemos ver adultos mayores, personas adultas, jóvenes, que se sienten frustrados por no saber bailar nuestra danza nacional. Y les quiero preguntar a ustedes igual si alguna vez han dicho esta frase. . 
Ya bueno, en cuanto a las preguntas traté de anotar un poco las preguntas que nos hicieron. Bueno mencionar que, desde nuestro punto de vista, nosotros lo que queremos, y cómo debiese estar presente la cueca en esta Constitución, en los Derechos Fundamentales, es que se le dé mucho más realce a nuestra danza nacional, la cueca. Lo escuchaba, y tal como mencionaban, hay muchas otras danzas a lo largo de todo el país, y bueno, como yo lo mencionaba en la presentación, este objetivo de aprendizaje que se propone desde quinto año básico no sólo menciona la cueca también menciona otras danzas. Es por eso que una de las iniciativas, una de las cosas que nos gustaría, es que en el currículum nacional pueda haber más horas para practicar, para aprender acerca de nuestra danza nacional y las otras danzas que tenemos de norte a sur. Ya que acá lo propone, pero la cantidad de horas es mínima. No se alcanza a aprender lo básico ni siquiera de la cueca, si no se alcanza aprender lo básico, ¿Se alcanzará para otras danzas que son igual de importantes? No se alcanza, entonces por lo mismo creemos que la educación es fundamental. Y no solamente desde quinto año básico, sino también desde la educación parvularia, que [es] donde los niños, se sabe que aprenden mucho más, tienen mucho más entusiasmo por aprender acerca de nuestras tradiciones y cultura.
Bueno también decir que la cueca es transversal. Además de estas danzas propias que hay a nivel país, la cueca es transversal a lo largo de todo Chile, ya que en el norte se baila cueca nortina, cueca patagónica, cueca chilota. Entonces la mayoría de las danzas que hay en nuestro país se basan en el esquema básico que tiene la cueca, es por eso que nombrada nuestra danza nacional.
 Bueno, y complementando un poco la respuesta de Widny, y espero que con esta respuesta poder abarcar la mayoría de preguntas. Nosotros estamos acá vestidos como huaso y huasa de cueca huasa. A lo largo de todo el país la cueca huasa, es la cueca que está reconocida desde Arica a Punta Arenas, hasta Magallanes y Antártica chilena, está reconocida como cueca huasa. Es la cueca que mayor abarca en todo el país. Eso no deja de lado que en el norte existe la cueca nortina, que exista la cueca chilota, que exista un sinfín de cuecas, porque la cueca, en el fondo, fue la reunión de muchas danzas y se logró llegar a la cueca chilena, que hoy nos identifica.
Como decía Widny, si el tiempo es tan pequeño para aprender a bailar la cueca huasa -que es la cueca que está a lo largo de todo el país- menos tiempo hay para poder enseñar algún otro tipo de cueca. Entonces yo creo que aquí hay que partir de la base de la educación, que si no nos da el tiempo para aprender la cueca que está a lo largo de todo el país -que si yo voy a Arica, la bailo y se identifica como cueca; si yo voy al sur y la bailo y se identifica como cueca; y si yo voy fuera del país y se identifica como cueca- menos nos va a dar el tiempo, en la parte educacional, para poder enseñar una cueca nortina, para poder enseñar una cueca patagónica, una cueca chilota. Entonces yo creo que ahí hay que hacer hincapié, hay que hacer el refuerzo cultural para que así abarque todos estos tipos de cueca, de danzas, cierto, y se puedan enseñar como corresponda. Lamentablemente, como decía aquí mi compañera, desde quinto básico en adelante y, según la unidad curricular, son solamente tres clases, cuatro clases, en el año, máximo. 
Nosotros  tenemos una agrupación, que funcionamos todo el año, de enero a diciembre, y aun así hasta el día de hoy seguimos aprendiendo. Entonces, con cuatro clases al año ¿Podremos aprender a bailar cueca huasa, cueca nortina, cueca chilota y todo el sinfín de cuecas, de tradiciones que tenemos en el país? Yo creo que por ahí tiene que partir el cambio para poder abarcar toda la cultura y el sinfín de cultura que tenemos como país, y el sinfín de danzas cuequeras que tenemos como país.
 Y, además -bueno con esto terminar y complementar- darle la importancia que se merece la cueca. La cueca siempre es mirada como lo último de la cultura. Es por eso que muchas veces se privilegian grupos reguetoneros, grupos de otros países, grupos que tocan otro tipo de música. Sin embargo, de esa forma se van perdiendo nuestras tradiciones, porque a la danza nacional y a otras danzas -como mencionaban por acá- no se le da la importancia que se merece.
 Y, como último complemento, disculpe que a lo mejor nos pasemos del tiempo, pero tenemos que mejorar este aspecto culturalmente.  yo paso de huaso por la calle y me dicen: "llegaron las fiestas patrias", "andan los Pincheira". Entonces no hay, no hay una cultura de tradiciones y que nos identifique a nosotros, no como cuequeros, sino como bailarines de nuestra danza nacional. Gracias. 
