Buen día, estimadas y estimados constituyentes. Presentes estamos acá dirigentes de la CUT de la zona oriente: la compañera Elma Correa Muñoz, secretaria de la FENATRASAP, presidenta del sindicato de servicios médicos Acalis y encargada de la Secretaría de la Mujer de la CUT zonal Oriente; la compañera Ingrid Orellana y la compañera Jimena Esparza, del sindicato CMR Falabella; el compañero Alejandro Sepúlveda, dirigente de la CUT zonal y de la FENATS del Instituto Nacional del Tórax; y quién habla, Fabián Ponce Núñez, soy dirigente de la zonal oriente, secretario general y presidente la FENATS del Instituto Nacional del Tórax.
Nuestra organización es una organización intermedia de la Central Unitaria de Trabajadores, que desarrolla su labor en el territorio donde las grandes casas matrices empresariales se concentran, en Las Condes, Santiago, Providencia y Vitacura, y donde claramente no son los territorios en que principalmente se está produciendo el valor o la riqueza, pero si son las comunas que las concentran; y por donde transitamos diariamente más de tres millones y medio de trabajadoras y trabajadores, que vamos desde comunas lejanas -a veces muy lejanas y pobres, eso incluye también comunas que están fuera del radio del área metropolitana- en transporte deficiente, [con] largos tiempos de viaje -que promedian entre hora y media y 2 horas diarias- y los diferentes tipos de exposición, tanto a la delincuencia como también -hoy por hoy- las aglomeraciones, que son un peligro para la propagación del contagio de la pandemia del COVID 19, sin dejar de señalar también la dificultad que conlleva para nuestras compañeras -principalmente ellas- el traslado del trabajo de sus hijos e hijas cuando existen las posibilidades de salas cunas y de cuidado infantil.
Realizamos y desarrollamos nuestro trabajo sindical justamente en los territorios que circundan el lugar que concentró la mayor movilización social de la historia de nuestro país, siendo también nosotros parte, de forma diaria, de aquella gesta que nos permite hoy estar frente a ustedes exponiendo nuestros planteamientos desde el mundo del trabajo. Hasta hoy, la Constitución había sido elaborada por sectores dominantes de la sociedad, teniendo en el centro sus propios intereses, y nunca habían contado con la participación de la sociedad organizada, ni menos de las y los trabajadores. Hoy tenemos esta posibilidad y oportunidad histórica, y consideramos un deber manifestar nuestra opinión para un Chile más justo. Nuestro interés es, en concordancia con nuestra Central Unitaria, [poner] en el centro de la nueva Constitución Política de nuestro país un Derecho Fundamental que es el Derecho al Trabajo Decente. Su potencial transformador, el valor que representaban a nuestra sociedad, y de su mano también, la importancia y relevancia de la organización de las y los trabajadores en el marco de la libertad sindical, tanto en el derecho libre de sindicalización, a la negociación colectiva, y el derecho a la huelga; elementos que buscan dotar de un mayor poder negociador a las y los trabajadores, para disminuir las inequidades dadas en la distribución de la riqueza generada.
Por tanto, buscamos dejar atrás elementos de la Constitución actual que, junto al plan laboral de Piñera, institucionalizaron el debilitamiento sindical y su poder negociador, en favor de los intereses para la acumulación y concentración de la riqueza patronal. Cómo consiguiente también, la precarización del empleo, el salario, y la mercantilización de derechos sociales, como salud o previsión. Marcos deficientes de relaciones laborales que también están enmarcadas en el empleo público: en normas del Estatuto Administrativo, y los impedimentos constitucionales para el derecho efectivo a la huelga. 
Para esta propuesta constitucional del mundo sindical, queda de manifiesto la importancia de que la nueva Constitución consagre de forma expresa, transversal y con perspectiva de género, el valor del Trabajo Decente, mediante la incorporación de principios y garantías adecuados para que, en conjunto con otros valores del "Nuevo Chile" que se expresa a partir del Estallido Social, se transforme en uno de los pilares del Nuevo Pacto Social en construcción. Se trata de constitucionalizar el paradigma normativo del Trabajo Decente en la Constitución. 
Las condiciones del ejercicio del Trabajo Decente se construyen sobre la base de los siguientes elementos: un Estado y un modelo de desarrollo para el Trabajo Decente, un Trabajo Decente con perspectiva feminista, con reconocimiento y valoración -no invisibilización- de todos los trabajos, un trabajo productivo y con derechos, un contrato con salario para progresar, no para subsistir, con igualdad material y no discriminación, con igualdad de género en todas las dimensiones, con corresponsabilidad en los cuidados, con igual salario por trabajo de igual valor, con libertad sindical, es decir, con sindicalismo autónomo, negociación colectiva en todos los niveles, ramal, y derecho a huelga multipropósito, con el fin al trabajo infantil y al trabajo forzoso, con derechos sociales de Seguridad Social, salud, pensiones y seguridad laboral, y con todos los Derechos Humanos reconocidos y consagrados en los tratados internacionales.
Aspiramos [a] que la nueva Constitución establezca que el Estado asegurará la adecuada distribución del ingreso y de la riqueza nacional, el pleno empleo, y valorar todas las formas de trabajo con respeto a los derechos laborales, reconozca el valor económico del trabajo de cuidados como fuente de riqueza, y que las formas sobre las políticas de promoción de la inversión extranjera y la normativa de protección de los inversores extranjeros respeten siempre los derechos laborales establecidos en la Constitución y en sus leyes. Hablamos además de la aspiración de consagrar constitucionalmente una cultura de la igualdad y la equidad de género, lo que hará necesario incorporar, en cada uno de los tópicos sociales, esta perspectiva, la corresponsabilidad con los hijos e hijas, las tareas de cuidados, la organización de trabajo, el rol de la empresa. El sistema laboral chileno no ha cogido el principio de la OIT igualdad de igual las remuneraciones por trabajo de igual valor, y es importante que la nueva Constitución establezca este principio y sus garantías.
Para abordar la discriminación por género en el trabajo, se debe es lo más al fondo que se pueda en materia constitucional pues el trabajo remunerado, para las mujeres, es el instrumento para alcanzar la autonomía. Por tanto, el Derecho al Trabajo Decente debe establecerse como un Derecho Fundamental, entendiendo que el trabajo cumple una doble función: representa para las personas un Derecho Fundamental que permite satisfacer sus necesidades por medio del trabajo, a la vez que es también un deber social. Es un derecho esencial para la realización de otros Derechos Humanos, y constituye una parte inseparable e inherente a la dignidad humana. Toda persona tiene el derecho a trabajar para poder vivir con dignidad. Así, el Derecho al Trabajo sirve para la supervivencia del individuo y de su familia, y contribuye también, en tanto en que sea libremente escogido o aceptado, a su plena realización y al reconocimiento en el seno de la comunidad. 
Se requiere además un salario decente para vivir y no para sobrevivir. El Estado debe garantizar a los trabajadores y trabajadoras un salario decente que permita cubrir las necesidades materiales, sociales, intelectuales, culturales, sanitarias, [de] esparcimiento, descanso y previsión de él o ella y de su familia, tendiente al mejoramiento continuo y progresivo. El salario debe tener una función redistributiva y de retribución por el aporte reproductivo, productivo -quiero decir- tanto en la empresa, el crecimiento, el desarrollo, el bienestar económico del país, y el general nivel de vida. No como los ya conocidos datos que demuestra la propia Encuesta Suplementaria de Ingresos de 2020, donde el 50% de las y los trabajadores gana menos de 420.000 pesos mensuales. Señalando también la precaria situación de trabajadoras y trabajadores de Servicios Públicos del Estado, que viven con sueldos que no les permiten superar la línea de la pobreza, donde, por ley, los estamentos de las escalas más bajas ganan 403.000 y 449.506 pesos brutos, respectivamente. Por tanto, las propuestas van en la dirección de: igualdad material y no discriminación, e igual a igual salario por trabajo de igual valor, prohibición de cualquier distinción, exclusión o preferencia basada en motivos de etnia, raza, edad, sexo, género, religión, opinión pública, ascendencia nacional u origen social, sindical, embarazo, carga familiar, estado civil, rasgos físicos, o cualquier otra que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades y de trato en el empleo y la ocupación. También debemos y queremos establecer el derecho a la sindicación autónoma, debiendo reconocer a la organización sindical como libre y autónoma en su organización y funcionamiento, se debe reconocer la libertad sindical y los sindicatos como organizaciones para la representación, defensa y promoción de los derechos económicos y sociales de las personas trabajadoras.
Reconocer el derecho de los sindicatos a formar federaciones o confederaciones nacionales, y el de éstas a fundar organizaciones internacionales o afiliarse a las mismas. Proponemos un modelo de afiliación automática, pero con voluntariedad de desafiliación en cualquier nivel.
El derecho a la negociación colectiva en todos los niveles. El Estado debe reconocer, garantizar y promocionar el derecho a la negociación colectiva de los sindicatos de trabajadoras y trabajadores, y las y los empresarios o asociaciones de empresarios en los niveles adecuados de actividades que las propias partes definan. Los convenios colectivos deben poseer fuerza de ley dentro del ámbito funcional, personal y territorial que las partes definan. El Estado debe tener la obligación de estimular y fomentar la negociación colectiva en todos sus niveles, y garantizar su resultado frente al incumplimiento de lo acordado en los convenios colectivos. La titularidad de la negociación colectiva la detenta la organización sindical y no grupos negociadores paralelos.
Respecto al Derecho a la Huelga, se debe reconocer el derecho a la Huelga, de información, de extensión de la huelga y de otras medidas de acción colectiva de los trabajadores y trabajadoras, en cuanto tales, para la defensa de todos los intereses políticos, económicos y sociales que les son propios. El ejercicio del derecho a huelga no puede dar lugar a sanción alguna, ni ser motivo de discriminación en el empleo o en las condiciones de trabajo. 
Finalmente requerimos no sólo la ratificación, sino que el cumplimiento de todos los convenios internacionales asociados al Derecho al Trabajo, particularmente el 134 de la OIT sobre el fomento de la negociación colectiva, 87 acerca de la libertad sindical y protección del derecho de la sindicalización, 190 sobre violencia y maltrato laboral, y 155 sobre la seguridad y salud en el trabajo.
Muchas gracias.
Yo voy a contestar algo, y posteriormente, la compañera Elma Correa va contestar también, o complementar.
Respecto a lo que tiene que ver con lo último, el Trabajo Decente no es un adjetivo per se, sino que es una dimensión del trabajo, que contempla un derecho social con enfoque de derechos complementarios en términos de seguridad social, de no discriminación, de no explotación, de... Que persigue objetivos internacionales, porque esto, la introducción del concepto del Derecho al Trabajo es una concepción que proviene de la Organización Internacional del Trabajo, y desde ahí proviene también este concepto, que se fue introduciendo en las normativas internas de cada país. Entonces, el Trabajo Decente, en contraposición justamente a lo que está ocurriendo hoy día con el trabajo como fuente de riqueza desproporcionada para un sector de esta sociedad, es justamente lo contrario a eso. 
Hoy en día tenemos un montón de precariedades que las podemos observar no solamente en términos de lo que es el salario, sino que también a todo lo que tiene que ver con la seguridad social del trabajador, con estas normativas que son bastante antiguas, antiquísimas. Yo escuchaba la intervención anterior sobre los derechos del seguridad y salud laboral, con una ley que proviene del año 1968, que se ha ido parchando en el tiempo, pero que no da cuenta de lo que realmente sufren las y los trabajadores; como, por ejemplo, en lo que es el sistema sanitario: en el sistema sanitario tenemos alrededor del 80% de enfermedades que tiene que ver con cosa que no están declaradas como "enfermedades profesionales" y son a causa del trabajo. Entonces, esa precarización es justamente la contraposición al Trabajo Decente, que tiene muchas dimensiones.
Lo que tiene que ver con la tutela laboral efectiva, que efectivamente nosotros, en el acto administrativo contempla solamente [limitaciones], porque nosotros tenemos en el acto administrativo -vale decir, en la función pública- un marco laboral que está dado por las relaciones de que también provienen desde los años de la dictadura: digámoslo así, abiertamente; el Estatuto Administrativo y todos sus principios y normativas son firmados en el año 1989, por tanto, cada una de las particularidades que tiene el acto administrativo, [que es] casi persecutorio, y nosotros tenemos actos disciplinarios y actos administrativos que tienen que ver con los sumarios...
No sé si me escuchan, no, no tengo audio. Solo [quiero] acotar que, lo que nosotros expusimos acá y lo que nosotros queremos en este momento es un trabajo decente y tener derecho a huelga. Eso es lo que piden, en este momento, todos los trabajadores, y lo que nos han coartado en este último tiempo con los Servicios Mínimos. Entonces en eso nos basamos con nuestra exposición. Gracias.

