Hola buenos días, muchas gracias por permitirme hacer esta presentación, también me acompañan dos académicas de la Universidad de Concepción, que es Jessica Bastida y Cecilia Busto. Quiero agradecer esta presentación porque soy familiar de detenido desaparecido. Tengo a mi esposo de detenido desaparecido y muy pocas veces nos han escuchado relatar un poco nuestra experiencia de vida, muchas gracias.
Les voy a presentar nuestra propuesta "Sentido y lugar de los Derechos Humanos en la nueva Constitución" ¿Quiénes somos?  Organizaciones de promoción, difusión, defensa Memoria y Justicia por los Derechos Humanos, nuestras organizaciones son: Comisión de Derechos Humanos de la Asociación de Académicos y Académicas Enrique Molina Garmendia Universidad de Concepción; Centro Cultural Edgardo Enríquez Frodden; Unidas contra la humanidad; creación ciudadana; Agrupación de Familiares de detenidos desaparecidos de Concepción; Colegio de Profesores y Profesoras territorial Andalucía Sur.
¿Qué camino hemos hecho juntas y juntos? Propósito, conocernos y articularnos a través de una convocatoria desde la Comisión de Derechos Humanos, de la Asociación de Académicos y Académicas Enrique Molina Garmendia de la Universidad de Concepción. Asistencia de seis organizaciones del Gran Concepción. Segundo, realización de tres conversatorios internos sobre el sentido y lugar de los Derechos Humanos en el marco del Proceso Constituyente 30 de junio, 18 de agosto y 29 de septiembre de 2021. Tercero, organizaciones conjuntas el 6 del 11 del 2021, conversatorio nacional sentido y lugar de los Derechos Humanos en la nueva Constitución. En este conversatorio nos acompañaron Lorena Pizarro, presidenta de la Agrupación de Familiares de Detenidos de Santiago y Carlos Castrasena, Fiscal del Tribunal de Cuencas, España (NSE 0:31:30) en la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Pinochet. 
¿Qué proponemos? La inclusión de los Derechos Humanos en la nueva Constitución es ineludible, pero consideramos que requiere dos precisiones. Primero, el sentido de su incorporación va más allá de su valor en sí como principio regulador de la convivencia humana en nuestro país y relaciones con otros pueblos y naciones, como, por ejemplo, el ser garantía irrenunciable de la construcción de una sociedad que promueve el desarrollo humano, sustentable en relación con el medio ambiente, inclusivo y participativo de los procesos de construcción social. Segundo, respecto a los lugares en que los Derechos Humanos contenidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y reconocidos en los diversos tratados internacionales que Chile ha ratificado y que se encuentran vigentes, deben estar presente en el texto de la nueva Constitución. No solo de manera declarativa, sino garantizada en términos imperativos. 
Sentido de los Derechos Humanos en la nueva Constitución, cultura de los Derechos Humanos. Los Derechos Humanos como construcción social y como forma de convivencia se debe sustentar en la experiencia histórica de nuestro país, con una evaluación exhaustiva de los atropellos a los que se sometió a toda una nación y sus naciones ancestrales a lo largo de su historia y específicamente en la historia reciente. A partir de este análisis se deben ir estructurando los elementos que permitan una construcción social, que conlleve un desarrollo de una sociedad sana, que tenga como elemento vital para la convivencia de sus ciudadanos los principios éticos y morales y que lleve implícita una auténtica cultura de los Derechos Humanos. Primero, educación formal, sustentado en el proceso formativo qué parte de la enseñanza pre básica y abarca todo el proceso educativo, incluyendo la universidad. Los Derechos Humanos, abarcan todo el espectro del conocimiento, tanto teórico como práctico. Dos, educación informal, no solo a los educandos, sino a la población en general mediante el compromiso con los Derechos Humanos, medios de comunicación, organizaciones políticas, sociales, sindicales y ONG, entre otras.
Nuestra propuesta. Uno, la nueva Constitución debe establecer el reconocimiento de los tratados internacionales; dos debe establecer explícitamente el compromiso de los Derechos Humanos, apartado "libertades y derechos fundamentales", actual artículo 5° de la Constitución; Tres,  incluir explícitamente todas las obligaciones del Estado, respetar proteger, garantizar y promover; cuarto,  reconocer el rol de las organizaciones de defensa de derechos humanos, como un testimonio vivo; quinto, que exista justicia y reparación a las víctimas de delito de desaparición forzada, y que además se reivindiquen los nombres en la historia y se rescaten los sitios de memoria y se incorporen los temas de memoria en  la enseñanza de la historia del período 1970-2021.  
Verdad, justicia y reparación.  El Poder Judicial, debe adoptar medidas para asegurar y regularizar esta situación histórica de denegación de justicia, castigo y fin a la impunidad para los crímenes cometidos durante la dictadura cívico militar.  Ejecutar juicios justos y breve a fin de dictaminar sentencia en los plazos razonables de los casos pendientes de violación a los Derechos Humanos. Deberá ser trascendental, la memoria y la educación en Derechos Humanos como parte de la garantía de la no repetición, nunca más, no al negacionismo.
Propuestas. Uno, la nueva Constitución debe estar claramente establecida la existencia de un comité de ética y de fiscalización para asegurar la independencia del poder judicial; dos, debe existir un solo  sistema de justicia, se propone eliminar la justicia militar en casos de Derechos Humanos; tres, que el Estado garantice los cuatro pilares fundamentales de los Derechos Humanos, la justicia, la verdad, la reparación y las garantías de no repetición; cuarto, mejorar las medidas de reparación y restitución a las víctimas, familiares, colectivos o pueblos; quinto, nueva Ley de Patrimonio y nueva Ley de Sitios de Memoria 
Sexto, protección especial a personas de defensa de Derechos Humanos para la creación de la Defensoría de los Pueblos.   Garantizar los derechos económicos, sociales culturales y ambientales.  Propuesta, garantizar explícitamente los DESCLA en la nueva Constitución, debe estar claramente establecido, la existencia de un comité de ética y de fiscalización para asegurar la independencia del Poder Judicial; dos, creación de Tribunales Civiles para delitos de lesa humanidad que sigan los principios de la Corte Penal Internacional de La Haya. Que el Estado, garantice los cuatro pilares fundamentales de los Derechos Humanos, la justicia, la verdad, reparación y la garantía de la no repetición.
Preámbulo de la Constitución. Lugar de los Derechos Humanos en la nueva Constitución; Capítulo primero, por ejemplo, Finlandia: "el ordenamiento jurídico garantiza la inmovilidad de la dignidad humana y de las libertades y los derechos individuales que promueve la justicia en la sociedad".  Tercero, capítulo de derechos fundamentales (catálogo de derechos). Cuarto, la relación entre Estado y ciudadanía, debe recoger y debe estar basada en el respeto y garantía del disfrute de los derechos fundamentales.  Quinto, garantías, debe reconocer el sistema internacional de proteger los Derechos Humanos como garantía de los Derechos Humanos de la ciudadanía.
"Sin justicia y sin respeto por los Derechos Humanos no puede haber paz" (Irene Khan) 
Muchas gracias por escucharme y quiero dedicar a todos nuestros familiares detenidos-desaparecidos muchas gracias.
Bueno nosotros llevamos cuarenta y ocho años buscando a nuestros familiares, y la verdad es que a nosotros nos interesa mucho el reconocimiento de nuestros familiares detenidos-desaparecidos. Porque muchos de ellos y la mayoría de 2200 y tantos detenidos desaparecidos a nivel nacional no hemos sabido, qué pasó con cada uno de ellos, qué pasó en los últimos momentos con ellos. Ha habido un pacto de silencio en este país, en que no hemos logrado toda la verdad y toda la justicia. Por eso nosotros queremos en esta Convención, que haya realmente un reconocimiento a los nombres de nuestros familiares, a los sitios de memoria, a todo lo que signifique que esto no ocurra nunca más, ni en Chile, ni en ningún país del mundo. Queremos también, decir de que haya verdad, que haya justicia, un nunca más, por favor, nunca más y no al negacionismo. Que la verdad sea lo que a este país lo haga libre de tanto delito y de tanto crimen. 
