Muchísimas gracias a ustedes por el espacio. Tengo una presentación, ¿Puedo compartirla desde acá verdad? Muchísimas. Bueno, mi nombre es Rodrigo Soto Lagos, soy el coordinador del Grupo de Trabajo, Deporte, Cultura y Sociedad del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, también soy académico investigador acá en Chile, pero en este momento vengo representando este Organismo Internacional. Mi presentación obedece o se titula "Prácticas corporales deportivas y recreativas en la nueva Constitución" Ya les voy a explicar qué significa esto. 
Para quien no conozca qué es CLACSO, es una Institución No Gubernamental con estatus asociativo de la UNESCO creada en 1967 y reúne a más de 800 centros miembros de investigación y posgrado en más de 51 países en América Latina y otros continentes. Entonces, desde esa experiencia acumulada desde distintos países y continentes como e desde el tiempo, es de donde también voy a hablar el día de hoy, y también junto a esta experiencia mi presentación se sostiene en un libro que acabamos de publicar en el año 2021 que se llama "Políticas Públicas del Deporte en Latinoamérica" y que, en el link, donde pueden observar ustedes está disponible para descarga gratuita. En este libro aparecen reflexiones sobre políticas públicas de Argentina, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Perú, Uruguay y Venezuela, prometo que en las próximas publicaciones vamos a tener más experiencia, sin duda. 
A partir de este libro ¿Qué dice el continente respecto al derecho al deporte? Cuando el deporte se instala como un derecho, cuando aparece solo la palabra deporte como derecho. Lo que se ha promovido, a partir de la experiencia de constituciones que han declarado, insisto, la palabra deporte como derecho, ha promovido actividades competitivas en concreto, sobre todo, se ha promovido el alto rendimiento y el deporte competitivo ¿Por qué? Porque cuando se declara que el deporte debe ser un derecho en un país, no se han generado -esta es la experiencia acumulada-, no se han generado las condiciones para que se transformen las creencias, para que la declaración del deporte como un derecho genere un cambio cultural en el país. Entonces, al no generar una transformación en la creencia, lo que se termina promoviendo en estos países es un foco más biológico, utilitarista e individualizante del deporte. En cambio, hay otras experiencias que han declarado prácticas cercanas a lo deportivo, pero que se ha manifestado como el derecho al ocio y la recreación, en donde se han promovido diversas prácticas corporales deportivas y recreativas que avanzan y que han avanzado a la democratización y a la instalación de estas prácticas en la vida cotidiana. O sea, más que promover algún deporte competitivo o de alto rendimiento se ha promovido el juego por el juego. Entonces el continente nos dice que hay estas dos experiencias, países que han declarado el deporte como un derecho, insisto, sólo la palabra deporte como derecho y otros que han instalado el derecho al ocio y la recreación en donde el deporte está contenido. O sea, el deporte se sigue promoviendo, pero no está en el primer plano, sino que lo que está en el primer plano es el derecho al ocio y la recreación.
¿Qué nos dice Chile? En este libro, yo tuve la oportunidad de analizar las políticas públicas chilenas desde el año 2001 hasta la actualidad ¿Qué dice nuestro país a partir de la investigación que realicé? Dice que, hoy tenemos una híper deportivización ¿Qué significa esto? Que todo se reduce al deporte, a la competencia y como fin último a la búsqueda del rendimiento. Cuando todo se reduce el deporte se invisibilizan otras prácticas, y dado los diagnósticos que han hecho el Ministerio de Salud, Ministerio de Educación y otras entidades, somos el país más inactivo de Latinoamérica, somos el país que tiene las más altas cifras de obesidad y de conducta sedentaria. Entonces, al híper deportivizar, muchas personas quedan excluidas ¿Por qué? Porque No todas las personas conocen o quieren hacer deportes, así como disciplinas, y aquí en el fondo, quise elegir una cita de la ley del deporte en donde se define el deporte y que en el fondo le da sentido a esta híper deportivización que mencionó, dice: "El deporte es, toda forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas, y cualquier manifestación educativo física..."
Entonces toda forma de actividad corporal y cualquier manifestación educativo física, se traduce en deporte. Entonces, salir a caminar se puede entender como deporte, salir a trotar sin ninguna regla sin ningún tiempo, sin ningún objetivo se puede entender cómo salir a hacer deporte también, y como ustedes pueden apreciar también en la continuidad de la cita, como fin último también se declara en la ley del deporte y en la política nacional de deporte aún vigente, que a través de la competición y del espectáculo se puede identificar el medio fundamental de expresión social del deporte y que bajo ciertas condiciones reglamentadas se van a buscar lo máximos estándares de rendimiento. Entonces Chile, sostiene una definición en la Ley del Deporte y en la política nacional del deporte aún vigente que deportiviza todo. Como esa varita mágica que convierte todo en piedra o todo en oro, acá en Chile lo que hacemos es que, todo se convierte en deporte y mi presentación podrán suponer desde ya que no va en ese camino, creo que es importante hacer visibles otras prácticas. 
¿Qué dice la ciencia? Cuando promovemos los deportes, como la única opción invisibilizando otras prácticas, lo que se generan en las personas es culpa, miedo, el foco individualista o individualizante sostenido de la competencia o en el deporte de rendimiento genera estas emociones, miedo y culpa. Pero los estudios ya hace casi 30 años, manifiestan que las personas que integran la actividad física, el ejercicio, los deportes, las distintas prácticas corporales en su vida cotidiana, lo hacen porque experimentan alegría, goce y pueden construir relaciones de amistad y de colaboración. Entonces la ciencia nos ofrece la posibilidad de mirar el deporte, hoy estamos en un momento histórico para nuestro país y creo que es un momento histórico, para mirar también la institucionalidad deportiva de una forma seria para ampliarla un poco más.
con esto ya voy terminando ¿Por qué creo que deberíamos incluir? o ¿Por qué en el fondo quiero proponerles a ustedes, hablar de prácticas corporales deportivas y recreativas? Porque, y aquí estos ocho puntos los digo muy rapidito. Porque las prácticas corporales incluyen a los deportes y no viceversa, cuando se promueve el deporte no se incluyen otras prácticas corporales; porque se promueve el uso del tiempo libre y del ocio en la vida cotidiana, de una forma no competitiva más colaborativa; reduce con este concepto, se reducen las desigualdades e injusticias en el acceso al movimiento corporal, hoy en Chile la clase social marca el deporte que tú haces y la cantidad de movimiento corporal que puedes hacer; disminuye también la discriminación de género cuando hablamos de prácticas corporales; contribuye a construir una cultura de la colaboración y el encuentro por sobre la competencia; se promueve la seguridad y la no-violencia, al promover prácticas corporales; se validan también los derechos de niños, niñas y adolescentes y también al instalar o al hablar de prácticas corporales, deportivas y recreativas promoveríamos este derecho de forma económica, social y ambientalmente sostenible.
Con esto cierro, para que pueda existir una propuesta también, creo que es importante que, en nuestra Constitución, en este momento histórico en el que estamos. Podamos promover la instalación del derecho a prácticas corporales, deportivas y recreativas, más que solo el derecho al deporte, por lo que acabo de explicar, integrar el deporte a un concepto más amplio, que creo desde mi punto de vista como investigador y como representante de CLACSO, que son las prácticas corporales las que nos permitirían como país ser un país más activo, más alegres y más feliz. Muchísimas gracias y ahí también les haré llegar la presentación, están mis datos y la página researchgate en donde ustedes pueden revisar todas las investigaciones que contienen esta breve presentación. 
, lo primero, el vínculo de las prácticas corporales, deportivas y recreativas con otros derechos. Sin duda, esto hay que mirarlo como eslabones, hablemos de deporte, el deporte está unido a otros eslabones en nuestra sociedad, a otras instituciones, que sin duda se retroalimentan mutuamente. Entonces cuando hablamos de prácticas corporales, deportivas y recreativas, sin duda eso se va a traducir al declararlo como derecho, eso va a generar también modificaciones en el currículum de la educación física, en modificaciones en términos positivos desde mi punto de vista. También desde el plano de la salud, que podría abrir espacios a que en la salud primaria pueda existir también un vínculo con prácticas corporales, hay países que tienen esa experiencia, desde el punto de vista del desarrollo social, etc. Entonces creo que ampliar el concepto, y aquí aprovecho de responder la segunda pregunta, ampliar el concepto a prácticas corporales deportivas y recreativas más que invisibilizar el deporte, lo plantea en un contexto muchísimo más amplio, más democrático y le da más visibilidad inclusive. El plantear este concepto, en ningún caso es restrictivo respecto del deporte, al contrario es democrático en el sentido de ampliar la visión para que las personas que no acceden al deporte que son casi el 90% de la población chilena, para que esas personas que hoy no acceden a los deportes, puedan acceder o el Estado también, pueda asegurarle la posibilidad de que puedan tener espacios peatonales dignos, ciclovías que les permita movilizarse activamente, entre otros. 
Es ampliar el rubro del deporte y ampliar la mirada.  por su atención.
