Hola, antes de partir la presentación queremos agradecer la invitación a conversar acá en la Convención Constitucional y presentarnos. Mi nombre es Hernán González, soy egresado de derecho de la Universidad de Chile y me acompaña... Lamentablemente Josefina no pudo venir, pero viene Daniela Ahumada, también es abogada de la Universidad de Chile. Ambos representamos a Deporte para la Constitución, que es una organización que lleva más de cinco años investigando el fenómeno deportivo y, principalmente, proponemos que el deporte sea regulado como un derecho social en la Constitución. 
Esto se ha visto a través de diversas investigaciones que hemos tenido como tesis, revistas, investigaciones y presentaciones en diversos papers, tanto nacionales como internacionales. Ahora bien, vamos a partir la presentación; esta se compondrá de tres partes: en primer lugar, los motivos generales que nosotros como Deporte para la Constitución consideramos indicados para que esté regulado, en segundo lugar, razones jurídicas para que esté contemplado el derecho al deporte en la Constitución y, por último, una propuesta normativa que desde nuestra organización creemos que puede ayudar a ustedes, convencionales, a dirimir cómo... la forma en la cual va a estar regulado este derecho. 
Como ya mencionamos, nosotros creemos que el derecho al deporte es un derecho social, esto quiere decir que el Estado debe proveer y garantizar un acceso a actividad física, deportes y recreación. Esto lo vamos a ver más detalladamente principalmente a través de la propuesta normativa que nosotros tenemos ¿Cuáles son los motivos generales que nosotros consideramos que son indicados para regular o garantizar el derecho al deporte en la Constitución?
En primer lugar, deporte y salud. En la actualidad Chile es uno de los países que mayor tiene... mayor tasa de obesidad y sobrepeso existe en el planeta. Esto se traduce en un importante deterioro en la calidad de vida y un gasto aproximadamente del 6% del total del presupuesto de salud que tenemos en nuestro país, que es... podríamos decirlo en montos, de un millón de mil 700 millones de dólares. Además, diversos expertos plantean que la actividad deportiva también ayuda a enfrentar problemáticas de salud mental. 
En segundo lugar, también creemos que es importante tener presente el derecho al deporte como para combatir la desigualdad territorial y social. Un caso enigmático es a través de un estudio que es el Ministerio del Deporte en el año 2019, en el cual plantea que mientras las regiones más centralizadas o más cercanas a la capital tienen un mayor porcentaje de participación en deporte o existe menos sedentarismo, las regiones más extremas de nuestro país tienen una mayor cantidad de sedentarismo. Por ejemplo, en la Región de Arica y Parinacota que tiene un porcentaje de un 78%... un 78% de la población que es sedentaria. 
En deporte y género también, de este mismo estudio del Ministerio del Deporte, un dato muy concreto que es: actualmente el 45,3% de los hombres adultos es activamente deportivo, mientras que el porcentaje de las mujeres se reduce drásticamente a un 25,8 %, por lo cual es un desafío para el Estado también establecer ciertas políticas públicas para fomentar el deporte femenino. 
El deporte de alto rendimiento, también nosotros creemos que el derecho al deporte puede responder a la pregunta que nos hacemos cada 4 años en los Juegos Olímpicos: ¿Por qué no faltan mal? Y principalmente nosotros creemos que es la perspectiva de que como no está contemplado en la Constitución, no existe una seriedad en las políticas públicas deportivas de largo plazo, sino que sólo depende la voluntad política del gobierno de turno. 
Otras de las razones por las que creemos importante que el deporte está regulado por la Constitución es el deporte y educación. La educación física debe proveer el cuidado del cuerpo sano de los niños, niñas y adolescentes; también la educación física es una formadora de valores de desarrollo integral de la persona. Un dato muy clave es que la OMS, la Organización Mundial de Salud, establece y recomienda seis horas semanales de educación física en los colegios y, actualmente, en nuestro país es de sólo dos horas, e incluso en los últimos cursos de la enseñanza media es un curso de electivo.
Por último, también creemos que el deporte es un aporte a la inclusión social, en la perspectiva de que el Estado de Chile, desde el año 2008, tiene ratificado el Convenio Internacional sobre Derechos de las Personas con Discapacidad, estableciendo obligaciones al Estado de Chile para garantizar el acceso de estas personas para realizar actividad deportiva. Por último, y para finalizar mi parte de la presentación, nosotros como Deporte para la Constitución, creemos que el deporte es inherente a la persona humana, nos entrega valores, genera comunidad, nos hace mejores personas y creemos firmemente que la consagración de los derechos al deporte es un tremendo avance para nuestro país y para la construcción de una mejor sociedad. Ahora les dejo con Daniel Ahumada.
Muchas gracias, Hernán, por la primera parte de la presentación y muchas gracias a la Convención por esta oportunidad de poder exponer nuestro punto de vista. Ya teniendo claro el panorama nacional, de qué es lo que nos convoca aquí, por qué nos estamos cuestionando si el deporte puede tener un lugar dentro de nuestra Constitución, es que también tenemos que empezar a plantearnos de por qué tiene que ser un derecho y no optar por otros mecanismos de protección jurídica como puede ser, quizás, mejorar el actual sistema deportivo vigente en Chile, robustecer el Ministerio, robustecer la ley del deporte y, la verdad, es que hemos identificado cinco razones que permitirían justificar la inclusión del deporte como un derecho. 
En primer lugar, hay una razón de contenido. Nos va a permitir darle existencia y certeza al deporte, sus alcances y va a poder estar a la mano de todos los ciudadanos de cuáles son nuestros derechos ¿cierto? Y entendiendo que el deporte va a ser uno de ellos. 
En segundo lugar, una razón de política económica y la verdad es que es todo, como bien señala Hernán, es por la naturaleza jurídica que tiene el deporte, entendiéndolo como un derecho social, requiere de un rol activo el Estado de una manera prestacional, junto con el trabajo de los grupos intermedios para así acompañar la labor pública y robustecer así el actual sistema deportivo vigente en nuestro país. 
En tercer lugar, tenemos una razón de fiscalización y organización. Aquí lamentablemente la historia de nuestro país nos ha demostrado de que, en materia deportiva, los recursos no han sido administrados de la manera correcta o de la manera más eficiente y, por lo tanto, al contemplar el deporte como un derecho fundamental, nos va a permitir de cierta manera fiscalizar y organizar todo el aparataje deportivo. 
En cuarto lugar, hay una razón de exigibilidad, y es también para la tranquilidad de todos nosotros, porque vamos a ver qué hacer, vamos a tener claro el alcance de nuestro derecho e idealmente, a través de algún tipo de mecanismo instrumento de protección, como el que se encuentra actualmente vigente en el artículo 20 de la Constitución actual de nuestra Constitución. 
En quinto lugar, tenemos una razón de congruencia legislativa, porque ya no vamos a tener una ley por aquí, un reglamento por aquí, aquí otro... que de repente se unen pero sí pueden crear algunas lagunas legislativas, algunos vacíos en cuanto a la aplicación o la interpretación o los roles que tienen los distintos organismos que forman parte del engranaje deportivo, acá ya vamos a poder tener de cierta manera algo que funcione de manera mucho más eficiente y práctica y nos va a permitir asegurar a todos nosotros que vamos, como bien señala Hernán, poder combatir la situación chilena actual en esta materia. Ante esto y aquí la siguiente lámina...
 Perfecto. Y ante esto lo que nosotros nos planteamos es ¿cómo podemos proponer incluirlo en nuestra carta fundamental? Y es que creemos que, en primer lugar, debe tener un rol de derecho autónomo, debe tener su propio lugar en la Constitución, estableciendo que la Constitución asegura a todas las personas el derecho al deporte y la actividad física, y que va a ser un deber del Estado el promover y garantizar la práctica deportiva como un elemento esencial para el desarrollo íntegro de las personas, de una forma equitativa, eficiente y descentralizada. Pero ya no sólo basta con que sea autónomo, sino que también requiere estar en conexión con el resto de los derechos sociales que acá vamos a ver cómo se van a trabajar ¿cierto? en cuanto al derecho a la educación y en cuanto al derecho de la salud, porque se requiere que hay una conexión directa dado que están intrínsecamente relacionados. que el deporte también se ha incluido dentro del articulado del derecho a la educación y el derecho a la salud; y la verdad las cosas es que toda nuestra idea surge de una deuda histórica que tenemos, no sólo con los deportistas, sino que con nuestros niños con toda la ciudadanía, en cuanto a que lamentablemente estamos unos pasos atrás respecto al derecho comparado respecto a lo que está pasando a nivel mundial. O sea, acá la gran mayoría de nuestros vecinos latinoamericanos sí tienen contemplado el derecho al deporte, al igual que en el resto del mundo, algunos han optado por un derecho autónomo, otros por un derecho asociado a la educación, a la salud, independientemente del mecanismo han entendido de que el deporte es parte de nuestra dignidad, es parte de nuestra naturaleza y por lo mismo acá tener la oportunidad de poder exponer sólo a ustedes convencionales... Estamos profundamente agradecidos y esperamos que esto nos permita avanzar en esta materia para un Chile más justo y más deportivo, muchas gracias.
Perfecto, muchas gracias Benito por el apoyo y por la intervención, muy agraciada. Voy a tratar de responder dentro del tiempo establecido. La verdad de las cosas, y el lleno atención al primer comentario que señalabas, efectivamente lo que es deporte de élite va por un camino distinto a lo que es el deporte para todos, que así se entendió en términos más doctrinarios. Efectivamente nosotros planteamos una consagración de lo que es el deporte para todos y acá se va a ir separando en distintas ramas: del deporte de élite, el deporte escolar, el deporte recreacional, el rol quizás va a tener por ejemplo las municipalidades... Eso es una discusión que podemos estar mucho rato, pero efectivamente comprendemos que si se consagre este derecho al deporte sí va a tener un impacto muy positivo en esta rama o camino separado que tiene el deporte de élite, pero completamente de acuerdo con tu punto y muy agradecida por el comentario.
Respecto a las experiencias que han tenido el derecho al deporte en derecho comparado, bueno, en otros países, la verdad es que hemos por ejemplo tomando el ejemplo de España. España ha sido un país que dentro de los últimos estudios ha demostrado que el sedentarismo se ha reducido hasta un 60% cuando en Chile, como bien señalaba Hernán, tenemos regiones que tienen hasta un 80% de sedentarismo, y la verdad es que esto también se manifestó muy claro con la pandemia, porque una vez tuvo confinamiento y cuarentena para poder controlar la pandemia, España fue los primeros países en establecer horarios definidos para poder realizar actividad física, cuando en Chile esta medida recién se dieron optar a un año de la pandemia, que se empezó a establecer estos horarios en las mañanas, y la verdad es que creo que ahí es una pequeña manifestación, que es la primera que se me viene a la cabeza, que deja en claro que dentro de las medidas que se tienen que adoptar ante una pandemia ¿cierto? que poco podemos hacer, el deporte sí fue considerado. Ese es un ejemplo más concreto.

