. Mi nombre es José Manuel Díaz de Valdés y agradezco la oportunidad de estar acá . Le he dedicado 15 años de vida académica al tema de la Igualdad en la Constitución: cómo ponerla, cómo no ponerla, cuáles son las trampas que quizá uno a veces puede cometer, al redactar estos documentos. 
Y quisiera partir por algo bien básico, que ustedes creo que ya saben, y es que la Igualdad no es un derecho, es un principio y un valor; y en Derecho, eso tiene funciones distintas. Como principio, básicamente inspira, interpreta legislación, política pública, diseño, etcétera. Pero como derecho, que es -entiendo yo- lo que ustedes están viendo, es algo que se reconoce a las personas para que puedan ir a un juez y exigirlo. Un derecho es exigible. Yo puedo exigirlo, como persona, ante un tribunal, y eso lo hace distinto a un principio y eso hace que la redacción también sea distinta. 
Ahora, respecto al Derecho, que es lo que ve esta comisión, yo creo que, de todo lo que uno puede poner en "Igualdad", que es muchísimo, hay dos focos que son centrales: el primero es establecer la Igualdad ante la Ley como un derecho autónomo. ¡Por favor, autónomo! Y el segundo es preocuparse de la discriminación, quizás como la bajada más natural de la Igualdad. Voy a dedicar un par de minutos en el tema, y el resto de la exposición al tema de discriminación.
Respecto a la Igualdad como derecho autónomo, ¿a qué me refiero con esto? Si ustedes ven, algunos tratados internacionales, o la Ley Zamudio, tienen un problema grave, y es que no basta que yo vulnere tu Igualdad ante la Ley para que [tú] puedas reclamar. No basta. [Tienes] que además probar que te vulneré un derecho adicional; es decir, te vulneré tu igualdad, te discriminé y además eso afectó tu propiedad, tu libertad de expresión, tu libertad de conciencia, etcétera. Es decir, la igualdad se hace como un "derecho parasitario" de otro derecho, y esta concepción es súper dañina, como ustedes pueden entender, porque desprotege gran parte de situaciones, porque yo no puedo probar a veces, o no puedo invocar otro derecho. Entonces, primera advertencia por favor: cuando ustedes discutan la igualdad, conságrenla como un derecho autónomo, que no dependa de la vulneración de otro derecho. ¿Ya? Eso como primer punto.
Y en segundo punto, de ahí mismo, que sea una igualdad en sentido amplio. Cuidado con los adjetivos calificativos, que a veces reducen. Por ejemplo, si yo pongo "igualdad de derechos", esa es una forma de igualdad, pero deja fuera otras formas de igualdad. Entonces, cuidado con cómo usan los calificativos y dónde los usan. Ojalá sea lo más amplia posible, la igualdad de trato en el sentido más amplio posible. Lo mismo [con la] "igualdad de oportunidades", nuevamente puede restringir; entonces, cuidado con los adjetivos que le ponen.
Paso a la segunda parte, discriminación. Que ahí me quiero quedar un poco más.
A ver, tres ideas. Primera idea: es muy importante que una Constitución tenga una prohibición general de discriminación. Independientemente de que después haya ciertos trabajos de detalle, pero que exista, antes que nada, una prohibición general de discriminación.  tenemos una, que tiene cosas buenas y cosas malas. ¿Qué dice la Constitución actual? Dice: "ni la Ley ni autoridad alguna podrá establecer diferencias arbitrarias." Es bien corto. Eso tiene cosas buenas: por ejemplo, hay una prohibición expresa, general; eso es muy útil para cuando uno litiga después, en la práctica. Segundo, es una cobertura amplia, no está atada a una categoría en particular. De nuevo, cuidado con esos sistemas, como el europeo, por ejemplo, se construyeron sobre la base de una categoría o de dos: la raza, el sexo, el género, la religión, y de ahí fueron construyendo un sistema general; la idea es que al menos exista una prohibición general también, para que nada quede fuera, ninguna discriminación, [aunque] no pueda asociarse a estas características, quede fuera, como ya ha pasado. ¡Ojo! Esto no es teórico: en la jurisprudencia de la Ley Zamudio, en que algunos jueces han dejado fuera ciertas protecciones porque dicen "usted no puede invocar ninguno de estos ejemplos, entonces queda fuera." Entonces, ojalá hay un enunciado general de discriminación. Y tercero, que sea flexible, porque al final esto se ve en el caso a caso; los jueces son fundamentales para saber si en ese caso concreto hubo discriminación. Es mucho más complicado de lo que parece y por tanto tiene que ser flexible.
Pero este texto actual tiene problemas también, y eso es lo que yo quería destacarles [a ustedes], a ver si se puede arreglar en la Nueva Constitución. Primero, hay un tema de destinatarios: ¿quién no puede discriminar? Normalmente siempre se consideró que la provisión era para el Estado, pero empezamos a tener problemas cuando empezamos a aplicar esto a los particulares, porque los particulares no son iguales al Estado, y todos nosotros discriminamos en nuestra vida diaria; y el Estado tiene que ver ahí, o la Constitución, hasta dónde llega. Les doy un ejemplo: cuando yo decido a quién invito a comer a mi casa, yo puedo ser un racista de porquería (discúlpeme el lenguaje) y no querría invitar a ningún coreano a mi casa. En cambio, cuando yo doy trabajo, yo no puedo decir "cuando yo contrato personas, no quiero que ningún coreano trabaje en mi empresa". Es distinto, porque entre particulares la no discriminación opera de una forma completamente distinta: opera por zona, opera por grupos desaventajados, etcétera. 
Actualmente en Chile, por ejemplo, tenemos prohibiciones expresas en materia laboral y en materia del consumo. Pero son prohibiciones que además son asimétricas, ojo con eso. Ejemplo, el consumidor. Si yo voy a comprar una tienda, a mí no me pueden decir "a usted yo no le vendo porque usted es hombre", por ejemplo, pero el comprador no tiene esa prohibición de discriminación: ustedes pueden entrar a una tienda y decir "yo no quiero ver autos hindúes, porque los hindúes son todos flojos" y nadie les va a hacer nada. Entonces, ojo, es súper complicado aplicar la discriminación entre particulares, y por eso  es un poco limitado lo que dice la Constitución. ¿Cómo se ha salvado ? Por jurisprudencia y por doctrina, que sí la han aplicado a particulares, pero con cuidado, porque los particulares tienen Derechos Fundamentales que a veces se invocan: Libertad de Expresión, Libertad de Conciencia, Privacidad, etcétera. 
El segundo problema de la definición actual: no define qué es arbitrario. Dice "usted puede hacer distinciones, pero no arbitrariamente." Nuevamente la jurisprudencia y la doctrina en Chile han sido súper contestes en esto (que significa que están de acuerdo) en que cuándo es arbitrario y hacen una diferencia: cuando no hay justificación. Es decir, ¿yo puedo cobrarle más impuestos a una persona A que a una persona B? Sí, puedo tratarlos diferente si es que lo justifico: por ejemplo "usted tiene más ingresos y usted tiene menos ingresos." Se le cobra más al que tiene más ingresos. Hay una razón que justifica el trato diverso. El trato igualitario siempre es la base: si yo me salgo del trato igualitario, lo tengo que justificar. Y eso está en la doctrina, ojalá estuviera en la Constitución, alguna referencia de que lo arbitrario es lo que no tiene justificación, lo que es caprichoso.
Y tercer problema, y quizá este es el más urgente de todos. Fíjense qué establecer como límite las distinciones que yo puedo hacer, la razonabilidad, es decir, que pueda dar una razón suficiente (valga la redundancia) no siempre es suficiente. Porque a veces yo tengo muy buenas razones para hacer una distinción, pero esa distinción afecta la dignidad de las personas. Es decir, la dignidad es un límite paralelo, adicional a la razonabilidad, cuando yo quiero hacer una distinción. Y eso no lo dice la Constitución actual. Ojalá, y esa sería mi sugerencia, ustedes pudieran incorporarlo: que tanto la razonabilidad como la dignidad son límites autónomos a las distinciones que se pueden hacer.
Segundo punto en materia de discriminación.
Yo también los invitaría a considerar un tema que apareció en la exposición anterior, que es el tema de la interseccionalidad, como la llaman ustedes, o multi-discriminación. ¿A qué voy con esto? En [la] Teoría del Derecho Antidiscriminatorio, algo que es evidente es que generalmente la discriminación que uno ve es la discriminación simple: raza, género, religión, etcétera; pero no la compleja, es decir, una persona que pertenece a la vez a todos estos grupos, que es -como decían ahí- mujer, migrante, de otra raza en Chile, que habla otro idioma, como Joanne Florvil por ejemplo, ese es quizá el ejemplo más claro multi-discriminación en Chile. 
Bueno, fíjense que cuando el Estado construye políticas antidiscriminatorias, normalmente, en Chile y en todo el mundo, lo hacen en base a un criterio, uno: raza, género; uno. ¿Y cuál es el problema? Que esto está probadísimo. Que cuando tú haces una política pública así, tú beneficias al sector menos desaventajado del grupo desaventajado. Es decir, tu política es, por ejemplo, para las mujeres; entonces el grupo de mujeres que está mejor educado, que tiene mayor clase social, que está más bien, puede acceder a esos beneficios más que el resto. Entonces, la única forma en que tú llegues a los invisibles de los invisibles - y esta es la propuesta, que la tienen algunos países- es hacer un mandato especial al Estado, para que se preocupe de la discriminación con preferencia. Es decir, "usted Estado, preocúpese especialmente de combatir la multi-discriminación o la interseccionalidad" (son los dos nombres) "en esta sociedad." Es un poco más complejo, pero no tengo más tiempo. Solamente esa invitación.
Y, por último. Mi última sugerencia sería un segundo mandato, más propositivo -si ustedes quieren- que es de Promoción de la Acomodación Razonable, la Acomodación Razonable. ¿Qué significa esto? Esto también viene del derecho comparado, esto partió en Canadá y en Estados Unidos. Y la idea es pasar de la palabra a la acción: no basta con tolerar la diversidad si tú no la incluyes de verdad. Es decir, que una persona pueda acceder a algo, hacer un cambio para que una persona pueda hacer algo que antes no podía. Entonces, por ejemplo, cuando yo contrato, tengo una empresa y contrata una persona que es ciega, yo quizá tenga que hacer acomodaciones razonables en mi empresa, quizás tener un software especial para esa persona, o algún tipo de [señalización] para el baño, etcétera. 
Esto ya opera en Chile, ha habido casos bien exitosos, pero es súper importante destacarlo; ¿por qué? Porque cuando yo acomodo la diversidad, voy un paso más allá -insisto- [respecto a] la tolerancia: yo incluyo personas. Y esto funciona bastante bien en [el] derecho comparado. Si ustedes se dan cuenta, lo que se hace es que se, pero no es una obligación, esto no es un mandato imperativo, en el sentido de lo que yo tengo que hacer es sentarme a conversar básicamente.
Hay una persona que tiene una necesidad, viene a la empresa, pide [de acuerdo a] cuál es esa necesidad y el empleador empieza en esta conversación; entonces éste conflicto normal de la discriminación, se sustituye por un diálogo, por un acuerdo, que es mucho más efectivo en la práctica: le soluciona el problema a la persona. Entonces, lo único sí es que tiene que ser razonable, y eso implica no solamente un tema de costo, sino que la circunstancia completa, porque a veces los [otros] trabajadores de la empresa también se pueden ver afectados.
Termino entonces diciendo solamente que la invitación entonces es a centrarse en el Derecho a la Igualdad ante la Ley en un sentido amplio, por favor, autónomo; y en la provisión general de la No Discriminación, a la cual se le agregan estos dos mandatos que estaba sugiriendo.
Gracias. Gracias por la pregunta. A ver, ¿tiene efectos? Sí, por supuesto que tiene muchos efectos. La discriminación positiva debe ser una de las materias más controversiales que hay, y generalmente termina en litigación ante los Tribunales, las Cortes Constitucionales. Entonces sí, por supuesto que la Constitución puede hacer un diseño que ordene a la Ley, en el fondo, porque si no, la Ley es la que toma la decisión.
Ahora, haría tres aclaraciones no más. La primera es que la discriminación positiva es un abanico, ojo. Uno a veces piensa que la discriminación positiva es la cuota. La cuota es como la "opción nuclear". Antes de eso hay por menos seis o siete niveles de discriminación positiva. Entonces, ojo, que es mucho más amplio que la cuota, hay mucha discriminación positiva en ese sentido. Segundo, yo diría que está unido a la idea de las categorías sospechosas; es decir, si ustedes quieren reconocer que en Chile ciertos grupos que están sistemáticamente desaventajados, y por eso requerirían discriminación positiva. Normalmente, la discriminación positiva se asocia a dos o tres grupos, no a 10 o 20, entonces es súper importante identificar qué grupos serían esos. Y tercero, y quizás esto es lo más importante, sería que, mirando el contexto internacional de cómo los tribunales o las cortes internacionales -no solamente las constitucionales, sino también las internacionales como la Corte Europea de Derechos Humanos- a veces echan abajo estas leyes. 
Entonces, yo diría que hay tres temas en que fijarse. Primero es más fácil la discriminación positiva que es temporal que la que es ilimitada en el tiempo; eso en general es más constitucional que la otra, o más difícil de echar abajo. Segundo, que sea neutra: las cuotas o las discriminaciones positivas más antiguas hablaban siempre a favor de un grupo, por ejemplo, "mujeres".  son más neutras. Por ejemplo, la Ley de Participación Electoral, que viene de la elección del Congreso pasado es un 30 o 40% de cada sexo o género, no distingue hombre o mujer en particular, porque a veces puede funcionar para un lado o para el otro. 
Y tercero, y quizá lo más importante, es que sea una cuota de medios más que de fines. Una cosa, como la cuota electoral, que es poner más para que las personas elijan, que estén en el voto, y otra cosa es el fin: las de fines en general son más resistidas que las de medios
Entonces, "cuento corto", si yo tuviera que ponerlas en la Constitución, trataría de disciplinar -de alguna forma- al Legislador, poniendo algunas de estas características para que sea más fácil y más ordenada después la discusión posterior. Que siempre hay, la discriminación positiva siempre es súper controversial.
Gracias.
