 estimada Comisión. En primer lugar, [queremos] agradecerles por la instancia y darnos la posibilidad de exponer el día de hoy. Somos Ethan Langenegger Muñoz, estudiante de medicina, y Álex Pascal Castillo, artista visual y persona trans no-binaria. Somos activistas de Diverses Chile, una plataforma de activismo de personas pertenecientes a la comunidad LGBTIQA+, que nace el año 2018 como un proyecto de Amnistía Internacional, con el objetivo de promover el empoderamiento y los Derechos Humanos de las personas diversas. Desde el año 2020, Diverses es una organización independiente de Amnistía [Internacional], que mantiene su objetivo de defensa y promoción de los Derechos Humanos buscando brindar un espacio seguro para que les jóvenes hagan activismo.
A lo largo de este tiempo, hemos desarrollado diversas iniciativas, capacitaciones, campañas, y hemos expuesto ante la Comisión de Derechos Humanos del Senado [y] la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, [en el marco del] contexto del Estallido Social, entre otras instancias. Nos parece relevante participar, como personas maricas, en la discusión más importante de nuestro país en casi un siglo, donde creemos que la diversidad -excluida siempre de los espacios de poder- debe tener un rol activo en la toma de decisiones. 
Es por ello que, durante el 2020, quisimos ser parte de este debate, creando espacios de cuestionamiento y análisis sobre la discusión de llevar a cabo el proceso constituyente, que ponía una cuota de esperanza en los ojos de un grupo lleno de necesidades. Eventualmente, ese set de participación se convierte en la primera Escuela Constituyente de las Diversidades, donde reunimos y seleccionamos 80 personas pertenecientes a la diversidad y disidencias sexo-genéricas en un espacio seguro, para aprender y trabajar durante cuatro semanas acerca del proceso constituyente, con la colaboración de invitades expertes en la materia, quienes nos compartieron una hora de su tiempo de forma desinteresada, pero también para que les participantes pudieran discutir y acordar los contenidos que les gustaría que fueran parte de una nueva Constitución. Eventualmente, estos se convirtieron en 30 temas de especial relevancia con una mirada desde y para la comunidad.
Como producto de esta experiencia, hemos elaborado un material llamado "El Chile que Soñamos", un libro que contiene las conclusiones a las que les chiques arribaron a partir de la Escuela Constituyente, cuya impresión y difusión está pronta a realizarse gracias al apoyo de AF Chile, una organización internacional cuyo trabajo está enfocado a la prevención y educación del VIH. Pero más que solo propuestas -las que pueden encontrarse de forma abundante del texto- también consideramos esencial que fuera un espacio de memoria para las diversidades. Por ello, hemos incluido cuatro relatos acerca de qué significa ser una persona LGTBIQA+ en Chile, viviendo la violencia, la discriminación y el abandono por parte del Estado: una deuda histórica que esperamos [que] esta convención repare, por el bien de miles de jóvenes que merecen vivir en el Chile que soñamos. Este trabajo, totalmente autogestionado, es para nosotres una herramienta que hoy les hacemos llegar para que tengan como referencia a la hora de legislar sobre nuestros derechos.
Por José Matías, por Miguel Arenas, por Susana Sanhueza, por Nicole Saavedra, y por tantes otres que nos han arrebatado; por todas esas horas y días de incertidumbre, dónde quienes hacemos Diverses fuimos parte de esa "Primera Línea Rosa", como observadores de Derechos Humanos, como parte de equipos de primeros auxilios y acompañantes jurídicos, que ayudaron a validar la existencia esta Convención.
Respecto a la selección de participantes y a la metodología empleada, el objetivo era crear un lugar de encuentro donde todas las comunidades estuviesen lo mejor representadas, y que, a partir de ello, se generara un diálogo entre la mayor variedad de identidades [y] edades, incluyendo personas pertenecientes a pueblos originarios, personas de regiones y de Santiago; se nos hacía necesario generar un diálogo entre distintas experiencias de lo que será una persona diversa en nuestro país. No es lo mismo ser trans-masculino en Valparaíso que ser lesbiana en Camiña, ni ser cola y pertenecer a las Primeras Naciones de la Araucanía. 
Por lo mismo, debíamos contar con una muestra representativa de este universo y que tuviera en cuenta ciertos criterios para asegurar dicha representatividad: estos criterios fueron, en primer lugar, un balance [de] identidades de género, con un 30% de personas que se identificaban [con el] género femenino, otro 30% masculino, un último 30% de personas no-binarias, y finalmente, un 10% de personas que se identifican con otro o ningún género; en segundo lugar, equilibrar la participación de personas provenientes de Santiago con las de las otras 12 regiones; respecto a la edad, nos alegra mucho que hayan podido participar personas cuyas edades fluctuaban entre los 13 y los 57 años, logrando un diálogo intergeneracional; finalmente, incorporamos una cuota para las personas que vivieron la interseccionalidad de pertenecer a la comunidad LGBTIQA+ y alguna de nuestras Primeras Naciones, el cual correspondió a un 15%. 
Fruto del diálogo desarrollado en el seno del grupo y gracias al aporte de les expertes [que] invitamos a participar, como Julieta Suárez-Cao, Emilia Schneider, Constanza Valdés, Rodrigo Mallea y Claudio Nash, es que presentamos las siguientes propuestas en materia de diversidades, a modo de resumen del libro.
Uno. Respecto al Derecho de Igualdad y No Discriminación, nos parecen imprescindibles las siguientes modificaciones: en términos generales, y a diferencia de nuestra Constitución actual, se deben establecer categorías protegidas, las que deben ser especificadas incluyendo sexo, género, identidad y expresión de género, orientación sexual, y características sexuales; además, debe asegurarse que no es una lista cerrada, sino que puedan reconocerse otros motivos de discriminación, pues es un fenómeno social. El Estado debe establecer formas de prevención, reparación y sanciones ante hechos de discriminación, incluyendo políticas nacionales que incluyan educación y capacitación a funcionarios públicos. Finalmente, el nuevo texto debe asegurar que se permita la implementación de medidas de acción afirmativa, especialmente para el acceso de Derechos Sociales y Participación Política para las personas de la comunidad y otros grupos que históricamente han sufrido discriminación.
En el punto 2, respecto al Derecho a la Identidad, proponemos que, al igual que en diversos tratados internacionales de Derechos Humanos, sea reconocido en la Constitución como un derecho de toda persona, y que se extiende también a la autodeterminación sobre su identidad de género, la cual debe ser reconocida y respetada por el Estado, partiendo por documentos oficiales como un carnet no-binario, y que las personas sean tratadas conforme a ella, especialmente [en] el acceso a servicios básicos como la salud, para que el miedo a la discriminación no sea una limitante al consultar a une médique, y que así nuestres amigues no tengan que buscar por otras vías médicas no certificadas, exponiéndose a procedimientos en condiciones inhumanas, como por ejemplo, el reciente caso de chiques trans-masculinos, que se realizaron mastectomías con un supuesto cirujano en condiciones de alto riesgo, cayendo en violencia médica.
Como tercer punto, encontramos imprescindible el Derecho a una Vida Libre de Violencia. Nadie puede desconocer que por pertenecer a la comunidad LGBTIQA+ hemos sido víctimas de brutales ataques contra nuestra Integridad Física y Psíquica, algo no muy lejano al sobreviviente de dos ataques trans-odiantes a plena luz del día. Es por ello que se considera de suma importancia incluir en una nueva Constitución el derecho a una Vida Libre de Violencia; ello debe conllevar además prevención, protección, sanción y reparación cuando corresponda. Y respecto a la Libertad de Expresión, deben establecerse límites como la incitación al odio. 
 Respecto al Derecho al Trabajo, las disidencias sexuales han estado históricamente relegades a la precarización laboral, y alejades de esferas laborales tradicionales y formales, dejándonos en trabajos de alta exposición a la violencia o bajos salarios; es crucial garantizar el Derecho al Trabajo para toda persona sin discriminación, pero que debe ir de la mano con la creación de legislaciones que amparen y aseguren la contratación de personas que no responden a la hegemonía, como por ejemplo, que se materialicen en medidas prácticas que se tomen para asegurar el objetivo, como el "cupo laboral trans". Respecto a la institucionalidad, se propone crear, en primer lugar, un Defensor del Pueblo -una propuesta que no podemos abordar en este momento- y en segunda, la creación de una Defensoría de la Diversidad, que tendría por objetivo brindar protección a todas las personas que pertenezcan las diversidades, y trabajar en contra cualquier tipo de discriminación; además, deberá tener la facultad de realizar capacitaciones a funcionaries públiques, generar campañas de concientización, realizar recomendaciones a organismos públicos, entre otros.
Estas son solo algunas de las medidas que proponemos y que consideramos imprescindibles para que, por primera vez en nuestra historia, las diversidades estén consideradas e incluidas. Que nuestra Constitución sea "la Casa de Todes", con las puertas abiertas al cambio, la diversidad y la inclusión. [Aunque] nunca hemos llegado a espacios de poder, hoy entramos por la puerta ancha de la Convención: dejamos de ser la narrativa de la "mariquita trágica", relegada a la "nota rosa", pasando a hablar de una comunidad empoderada y en resistencia. 
¿No creen que nos han hecho esperar lo suficiente? ¿Qué ya han muerto suficientes? Estimades: sus antecesores están en deuda con nosotres. Las diversidades hemos debido pagar un precio muy alto por un Estado que no nos protegió de seguir siendo discriminades, maltratades y asesinades. Lo que hoy les pedimos es que ustedes puedan pagar esa deuda del Estado, construyendo una Constitución que nos incluya, proteja, pero por sobre todo, de la que seamos parte. El Chile que soñamos, inclusivo, digno, donde la revolución no sea vivir hasta los 35 años por parte de las personas trans, el mismo que señalan esas colas perdidas, no es por nosotres, sino que es por nuestres primes, hermanes, sobrines, amigues y amores; es el Chile que soñamos, señores. Con esto, concluimos la presentación.
En primer lugar, respondiéndole a la convencional Marinovic, y la primera parte de la pregunta: no es solamente salir con un cartel y decir que somos homosexuales, que somos trans; las diversidades requerimos tener modelos a seguir, saber que otres como nosotres pueden acceder a los espacios de poder, que podemos, por ejemplo, acceder a la Convención Constitucional, como el diputado, perdón, el convencional Gaspar Domínguez. Necesitamos ejemplos, y saber que podemos llegar, a pesar de toda la precariedad. Eso en primer lugar.
Con respecto a la romantización del proceso, parte de nuestra historia está invisibilizada de forma histórica, entonces pertenecemos a un grupo que, así como las personas racializadas, ha sido echado hacia el final o a la cola de la historia. Entonces nos es relevante ser visibles y estar en este espacio, para nosotres es un orgullo y [es] importante, porque hablamos por otras personas, hablamos por nuestras familias -en mi caso, por personas más pequeñas, que yo que espero crezcan en un lugar mucho mejor al que yo crecí, donde guardo heridas físicas del bullying y del maltrato psicológico. Entonces, ahí no sé si hay una romantización específicamente con respecto al tema, pero si hay una necesidad de ser visibles, hay una necesidad de ser escuchades, porque no se nos da ese espacio; y generalmente los puestos de poder los tienen las personas heterosexuales... Y son hombres y mujeres,  hay paridad de género, y eso ha dado acceso a muchas otras posibilidades, pero falta aún un poco de avance.
Con respecto a los tratamientos, en Chile todavía no hay regulaciones específicas sobre la edad de cuando empezar ciertos tratamientos hormonales o físicos. Al no haber regulaciones específicas, en estos procesos pasan dependiendo de la familia, dependiendo de la condición en la que esté viviendo esta persona, falta ahí algún tipo de base en la que estas personas puedan sentarse para lanzarse a sus propios procesos, ya que los procesos hormonales y físicos tienen consecuencias a largo plazo. Entonces, es difícil solo tener una respuesta, porque para ello hay que pasar por estudios, y algunas partes que no tenemos como grupo, pero si tenemos información sobre educación y qué medidas debemos tomar con respecto a ello: están explicadas en el libro, pero  trajimos esto un poquito resumido para poder caber en los 10 minutos, pero hay todo un espacio dentro del libro que habla sobre la Educación Sexual Integral. Eso.
