Sí... bueno,  muchísimas gracias por el espacio, voy a presentar y darle la palabra para partir a Jorge Carvallo... o sea, Jorge Ibáñez que es el Subdirector de Política Educativa. 
Hola, muy . Primero, [quiero] agradecerles el trabajo están haciendo, también la recepción...eh... como actores de la sociedad civil queremos aportar también nuestro granito de arena en este proceso ¿no? Primero [voy a] contarles un poquito [de] Educación 2020, [voy a] contarles que nosotros trabajamos con escuelas directamente, hemos trabajado con más de 298 establecimientos, casi 300, en más de 10 regiones del país, trabajando con casi 8 mil estudiantes, docentes; entonces tener un trabajo del territorio bastante importante, personalmente trabajando con establecimientos de la educación pública y servicios locales y bueno, sobre todo municipales por el tiempo que llevan y también particulares subvencionados ¿sí? Y desde ahí el fondo es que tenemos este... un poco está uno más o menos empapado de lo que está pasando en educación en los mismos territorios ¿no? 
Importante, un poquito como como contexto ¿no? Cuando hacemos la pregunta de ¿si siente que los estudios les permite elegir libremente lo que quiere estudiar? Y [dividimos] por estratos económicos, tenemos que el nivel medio alto, el 92% cree que les permite elegir lo que ellos quieren hacer la vida, pero si es que vamos avanzando, nos damos cuenta que en nivel socioeconómico medio ya bajamos, solamente seis de cada diez personas creen que los estudios les permiten elegir qué quieren hacer y luego, si vamos avanzando nos damos cuenta que siempre esto va bajando ¿no? Ya a nivel medio bajo ya el 47%, menos del 50%, y el nivel estrato socioeconómico bajo sólo el 30% siente que sus estudios les permiten elegir lo que ellos quieren hacer. Entonces ¿qué es lo que pasa, ¿cuál es la raíz de esta, de este problema en educación? Y acá la Constitución tiene algo que decir ¿no? Y tiene algo que se explica también desde la génesis, por así decirlo, que se encuentra en la Constitución. Entonces nosotros como Educación 2020 identificamos cinco tensiones ¿sí?
La primera tensión tiene que ver con el propósito y el sentido que tiene la educación en la Constitución; que tiene un carácter más bien de desarrollo individual, singular y no hacia la construcción del bien común ¿no? Entonces es una pregunta que nos tenemos que hacer, ¿cuál es el sentido estratégico que queremos de la educación en la Constitución? 
La segunda tensión.  lo que la Constitución garantiza es el acceso a la educación, pero ¿Cómo garantizamos que niños, niñas, adolescentes jóvenes aprendan? ¿Cómo garantizamos que aprendan bajo las condiciones necesarias? No basta solamente con el acceso, lo que tenemos que garantizar evidentemente es el aprendizaje y que todos ojalá, idealmente, tengamos las mismas posibilidades para aprender.
Luego, el rol del Estado en la educación pública se limita principalmente al financiamiento. Chile tenía una trayectoria constitucional en que la educación pública tenía un rol fundamental, en que había una administración de la educación pública ¿no? Y eso, algunas formas de me permiten garantizar otros aspectos de la educación que... cuando están solamente [ininteligible] no es posible.
La Libertad de Enseñanza. Un tema bastante más -por así decirlo- que ha sido más protagónico el último tiempo ¿no? La Libertad de Enseñanza como derecho resguardado, pero está mucho más al servicio del emprender proyectos educativos desde la lógica del mercado y nosotros creemos el punto de vista de construir y avanzar hacia la diversidad de proyectos educativos y que esté supeditado al Derecho a la Educación. Eso no está claro  en la Constitución actual. 
Finalmente tiene que ver con una ausencia... la ausencia del rol docente, la valoración social del rol docente ¿no? El rol docente  no está presente en la actual Constitución y creemos que el rol docente de alguna forma, hay que reivindicar ese rol y poder promover su desarrollo. Entonces si nos damos cuenta, con las cinco atenciones lo que está pasando es que vemos que la educación carece... tiene muchas carencias, muchas ausencias, muchas omisiones y la pregunta es, ¿creemos que la educación tiene que cumplir un rol importante en la construcción de la sociedad que queremos? Nosotros estamos convencidos que sí, la educación tiene un rol fundamental y eso se tiene que ver plasmado desde la Constitución, para que realmente nos permita construir una sociedad más justa, equitativa, humana e inclusiva. ¿Cómo? Alejandra va a continuar.
 , Jorge. Bueno, como veíamos, la preocupación nuestra, de Educación 2020 es que, cómo se ha podido configurar la educación en Chile, nosotros tenemos en realidad no tenemos un país, tenemos varios Chiles dentro del país ¿no? Con un sistema educacional que más bien ha replicado las inequidades de origen, que ha replicado la segregación. En base a eso tenemos este decálogo que, bueno, muchos de ustedes pueden haber conocido en el proceso de previo a las elecciones y en el proceso que va a dar la de Convención Constituyente, y que hemos transformado en cinco grandes propuestas ¿no?
Lo primero que planteamos es que es fundamental o es clave entender que el derecho a la educación es un derecho fundamental que debe ser garantizado por el Estado. El derecho a la educación tiene un carácter como habilitante para una serie... para casi todos los otros derechos. Sabemos que hay, en el fondo, barreras de acceso para el ejercicio de los derechos y eso está muy relacionado con la calidad de la educación. Creemos que es un pilar esencial entonces del desarrollo de la sociedad, de la construcción de una sociedad para el conocimiento, para el desarrollo ¿no? Para una sociedad inclusiva, democrática. En este sentido, creemos que es importante que la Constitución rescate este doble propósito que tiene la educación. Por un lado, el desarrollo integral de las personas pero, por otro lado, la construcción del bien común y ahí tenemos una serie de características que creemos que tiene que tener: un enfoque de Derecho Humano, en equidad de género, por supuesto, desarrollo sostenible, interculturalidad, que respete todas las diversidades, no sólo una, y que reconozca las formas de educación, las lenguas de los pueblos originarios, creemos que son características que es importante que queden explicitadas de cómo se entiende el derecho a la educación.
En segundo lugar, creemos que es fundamental, y esto probablemente en esta Comisión va a ser un tema, el tema del rol del Estado. Creemos que el Estado tiene que tener un rol garante, y en particular en la educación, tiene que garantizar una educación integral, de calidad, inclusiva y este tiene que ser un derecho que sea exigible. En ese sentido, esta es una modificación que nos parece que es fundamental en relación a lo que existe en la actual Constitución ¿no? Por otro lado, nos parece que el sujeto [del] derecho tienen que ser los niños, niñas, adolescentes, también las personas que estudian en la vida adulta ¿no? porque efectivamente en Chile tenemos y de hecho ha aumentado mucho en el último tiempo las personas jóvenes y adultas que están... que participan del sistema educacional ¿no? Y los padres, madres y apoderados tienen que ser corresponsables de este derecho, pero en el fondo favoreciendo el ejercicio del derecho, pero asumiendo que el sujeto son niños, niñas, niñas, niñes, adolescentes y bueno, las personas que estudian más en la vida adulta ¿no?
En tercer lugar, estoy consciente que me quedan tres minutos y medio... en tercer lugar creemos que el Estado debe financiar y administrar un Sistema Nacional de Educación Pública, que sea gratuita, laica, inclusiva, de calidad y que tiene que tener un enfoque de velar por el bienestar, no tan sólo por aprendizajes, que es fundamental -por cierto- porque es habilitante para todo el resto del desarrollo ¿no? Pero que tiene que velar por una experiencia formativa que sea positiva y que sea democrática también ¿no?
En cuarto lugar, creemos que -y este es un punto que, decía Jorge, que ha sido crítico y efectivamente ha sido más debatido- lamentablemente se ha instalado una dicotomía que a nosotros nos parece que es artificial. La libertad de enseñanza es importante, pero tiene que estar al servicio del Derecho a la educación. En el fondo, nos parece que cumple un rol, pero no es un rol que pueda poner en jaque la libertad de Educación, el Derecho a la Educación, esto... me imagino que muchos de ustedes recordarán casos en que lamentablemente veíamos, por ejemplo, chicas embarazadas que salían... tenía que salir de la escuela porque se les decía... se apelaba al derecho a la Libertad de Enseñanza y se [le] quitaba la matrícula. Ese tipo de cosas ponen en jaque el Derecho a la Educación y nos parece que no pueden pasar. Entonces, la Libertad de Enseñanza tiene que estar al servicio del Derecho de la Educación y de la construcción de una sociedad más inclusiva, más equitativa, de generar más pluralismo, más diversidad e incluso más innovación educativa... la Libertad de Enseñanza puede jugar un rol importante ahí; y los padres, madres y apoderados tienen que poder tener -por cierto- la libertad y el derecho de elegir la educación de su hijo, libertad que no puede estar supeditada a que tengan los recursos para hacerlo, como lamentablemente ha pasado muchas veces y esto tiene que atender, por cierto, al concepto de "autonomía progresiva", que un concepto que nos parece que es importante que se rescate en la nueva Constitución.
Y finalmente, el Estado tiene que reconocer el rol de docentes y profesionales de la educación, asegurando esta doble vertiente: por un lado, estándares de formación y condiciones adecuadas. 
Finalmente, terminar con una... más bien con una llamada a ustedes como constituyentes tienen la llave para avanzar en definiciones que son estructurales para que pasemos de esta lámina, que nos mostraba Jorge al principio ¿se acuerdan, que tenía cuatro países de distintos colores?, queremos tener, a través del sistema educacional, un país, donde la educación nos permita a todos elegir libremente, donde la educación esté al servicio de una sociedad inclusiva, diversa, democrática, más justa, más humana y eso creemos que está totalmente anclado con cómo definamos la educación en la nueva Constitución, muchísimas gracias. 
Lo primero es, respecto a la tercera pregunta, sí de todas maneras nosotros... de hecho explicitamos dentro del carácter que tiene que tener la educación, creemos que tiene que ser explícito el que se reconozca las formas de educación de los pueblos originarios y tiene que tener respeto lingüístico, creemos que eso es fundamental. 
Después, respecto a las otras preguntas... fueron varias como tres, pero creo que están relacionadas porque respecto al financiamiento, nosotros creemos que... este hemos tenido todo un debate respecto a si la Constitución propiamente tiene que explicitar el tipo de financiamiento. Nosotros creemos que la Constitución tiene que explicitar que el Estado debe tener un rol garante, que la educación tiene que ser un derecho que es garantizado por el Estado y en esa medida, que el Estado debe asegurar las condiciones y ahí hacemos explícito que tienen que ser las condiciones materiales, por un lado, donde está el tema el financiamiento, donde explicitamos también por ejemplo el tema la conectividad. Nosotros creemos que se debería avanzar en conectividad universal, pero creemos que a nivel constitucional sería bueno que quede una frase que permita resguardar las condiciones, considerando financiamiento, pero no sólo reducido el financiamiento ¿me explico? Y que por lo tanto considere como una serie de condiciones y ahí hacemos una distinción: condiciones materiales, donde está financiamiento, conectividad, infraestructura y condiciones que llamamos relacionales, donde está vinculado a, por ejemplo, mecanismos de participación en los establecimientos educacionales, mecanismos donde se viva una cultura democrática en los establecimientos educacionales.
Y eso también está vinculado con la pregunta que nos hacía el constituyente Javier, respecto a las condiciones que tienen que ver con condiciones de gestión, que por cierto están dentro de esas condiciones materiales y relacionales, donde es clave por ejemplo las formas de gestión y la forma de relación entre los equipos directivos, los equipos docentes, pero además el tema de que el Estado sea garante de un sistema de desarrollo profesional para tanto los equipos docentes como los equipos directivos. 
Ahora, nos parece que eso es importante, que queden como grandes principios en la Constitución ¿por qué? Porque por el carácter de cómo está evolucionando la investigación en educación y por la rápida evolución de la sociedad la verdad, puede que los cambios del sistema de la sociedad al sistema educativo vayan... sean muy rápidos y es importante que el principio que llegue la Constitución permita irlo adaptando luego en bajadas legislativas, no sé si me explico en eso. Entonces es importante que quede un marco que permita cierta movilidad luego en la definición de políticas públicas y de regulación, pero de todas maneras nos parece que es fundamental que quede explícito algo así, que es algo que hay en otras constituciones comparadas.
