Bueno,  por aceptar la solicitud a esta audiencia. Mi nombre es José Rebolledo, soy Coordinador Técnico de la Corporación Educacional Tierra Esperanza, soy profesor y en este minuto estoy representando a la Red de Educación en Contextos de Encierro de Adolescentes y Jóvenes, me conecto desde la ciudad de Chiguayante, acá en el Biobío, y me acompaña Karina Basaure Villar. Ella es directora de la Escuela de la Corporación Educacional Inapewma y se está conectando desde La Serena, ella va a comenzar la presentación, Karina adelante.
Hola , tal como mencionó el compañero, [soy] Karina Basaure, directora del CEIA Inapewma que está en el interior del Centro de Internación Provisoria y Centro de Régimen Cerrado de La Serena, que administra SENAME. Queremos consultarle convencional, si podría admitir la presentación que estoy solicitando, no sé si la visualiza.
 Perfecto, se agradece. Bueno, tal como menciona José, nosotros somos una red de educación en contextos de encierro y estamos orientados al trabajo para poder alcanzar el Derecho a una Educación de calidad, inclusiva y pertinente para nuestros jóvenes. Son adolescentes que están en contexto privativo a través de la ley 20.084, cumpliendo una sanción o una internación provisoria.
En este contexto, [cabe] mencionar que son dos los pisos o las bases con la cual nosotros nos orientamos a trabajar del punto de vista técnico. Por una parte, está el Ministerio de Justicia y, por otra parte, está el [Ministerio de Educación]. Ambas instancias son financistas y a la vez orientadores de nuestro trabajo. Por otra parte, mencionar en el caso del Ministerio de Justicia, todos aquellos elementos que son base para nosotros que nos han permitido que se pueda avanzar un poco en este desafío de entregar educación a los jóvenes en contextos de encierro y continuar sus trayectorias educativas. Por una parte, está en primera instancia la ley 20.084 que todos conocemos que penaliza a los jóvenes y en su artículo 17, específicamente, menciona que es importante y necesario poder garantizar la continuidad del estudio de los jóvenes, considerando que ellos llegan con una brecha importante educativa y con una fragilidad importante también en sus trayectorias.
Asimismo, [se nos mandata] favorecer la inserción escolar, y, por otra parte, ofertar una formación laboral, ese el trabajo queda principalmente en manos de SENAME, nosotros nos integramos dentro de esa lógica como colaboradores principalmente a lo que se refiere por la garantía de la continuidad de los jóvenes y sus estudios. Por otra parte, también SENAME nos fortalece a partir de orientaciones técnicas, y, asimismo, en algunos casos, solamente con financiamiento a través de servicios educativos, que nos permite poder sostenernos; dado que, como ustedes saben, por el mínimo de alumnos que nosotros tenemos, que una cantidad bastante baja, no alcanza la subvención que entrega el Ministerio de Educación. 
En ese sentido, nos orientan principalmente la implementación de programas de apoyo socioeducativos que administran nuestros colaboradores, y en este caso, nuestro fortalecimiento [a] la escuela al interior de los centros privativos. Por otra parte, se configuró desde el 2007 en adelante -con algunos años en receso pero que se retomaron hace unos seis años- la mesa de trabajo entre SENAME y EPJA, que es Educación para Jóvenes y Adultos del Ministerio de Educación, donde existe una coordinación nacional que a nosotros también nos orienta y nos convoca, a lo menos una vez al año, para entregarnos nuevas directrices, y que conforman finalmente la administración o la supervisión de 18 unidades educativas, es decir, CRC, donde nosotros como Red somos una parte, y tenemos a nuestra administraciones y establecimientos a partir de 4 Corporaciones. 
Por otro lado, el Ministerio de Educación, que en términos de avance también nos ha fortalecido, que por una parte incorpora desde la Constitución Política; como ustedes ya saben, en el artículo 19 el Derecho a la Educación tanto básica como media, y en este último año se ha logrado alcanzar la educación para párvulos en el segundo nivel como obligatoria. Y también establece que el Estado es garante de este derecho. 
Por otra parte, existen leyes, normativas, como ustedes bien saben, que se han ido implementando de un tiempo [a] esta parte. Podríamos decir también a partir de mediados del año 2000, o sea, disculpen, desde la primera década, 2005, por ahí, que tienen que ver con la inclusión escolar, con orientaciones del Ministerio de Educación para la atención de jóvenes con diferencias sexuales, mesas de coordinación para migrantes, asimismo como la protección de la madre adolescente por ahí por el año 2010 y que garantiza que puedan tener una continuidad de estudios también. Asimismo, como la obligatoriedad, como mencionaba hace un rato, de la conformación la Subsecretaría de la Educación Parvularia, que garantiza la obligatoriedad de la educación hasta segundo nivel de párvulo; y por otra parte la modalidad de reingreso, que en este último tiempo ha estado bastante la agenda del Ministerio de Educación, en particular con educación para adultos, donde trataba de promoverse una educación regular para nuestros jóvenes, para aquellos jóvenes que están en el sistema libre y que están en una fragilidad educativa, ad portas de ser excluidos del sistema, y que presentan además de una fragmentación importante. 
Eso, por una parte, en esta en esta primera instancia [quisiera] poder mencionarles que efectivamente existe un piso para que nosotros podamos tener un funcionamiento mínimo dentro de los centros, sin embargo, no [es] lo suficiente, porque además no garantiza la Educación como un Derecho. Y le doy la palabra de nuestro compañero que va a poder ampliar cuál es esa problemática.
 Gracias Karina. Efectivamente, nosotros como instituciones que trabajamos en la educación en contextos de encierro, observamos que existen ciertas problemáticas que afectan las condiciones en que se entrega el servicio educativo a los jóvenes privados de libertad en los centros privativos de administración directa de SENAME. 
Efectivamente observamos que existen condiciones de inequidad para el desarrollo integral de jóvenes y adolescentes privados de libertad, lo que se refleja en ciertos elementos discriminatorios que aparecen presentes y que afectan a los jóvenes, en relación a los otros jóvenes de su misma edad. 
Desde ese punto de vista, una de las principales características discriminatorias que nosotros observamos es el tipo de infraestructura y mobiliario con que cuentan los establecimientos educacionales, ya que esta es escasa y deficiente y eso hace que estos adolescentes no se encuentren en las mismas condiciones que aquellos que estudian en los servicios educativos que se entregan en el medio libre, en la educación regular. De hecho, podemos decir que los establecimientos educacionales que funcionan al interior de los centros privativos de libertad administrado por SENAME no cumplen la exigencia mínima establecida respecto a infraestructura por parte de Ministerio de Educación, ya sea superficie destinada para aula, laboratorio, taller, biblioteca, [ininteligible], patio. Y por otro lado tampoco cumplen con las condiciones básicas establecidas por el Ministerio de Salud para obtener el reconocimiento oficial como establecimiento educacional. Es decir, vías de escape de puerta amplia, zona segura en caso de emergencia, servicio higiénico para uso exclusivo de alumnos y de personal docente y administrativo de los establecimientos, medidas de higiene y seguimiento básico o medidas sanitarias para el almacenamiento de alimentos. Por otro lado, también observamos con mucha preocupación que los profesionales docentes que laboran dentro de los establecimientos educacionales no cuentan con formación docente inicial, o sea, no hay ninguna universidad en este país que prepare a profesionales para trabajar en el ámbito pedagógico con la población en este contexto y, más aún, observamos que el ministerio de educación a través del CPIP tampoco entrega una oferta pertinente para suplir este déficit de información inicial docente y esto, a nuestro juicio, se configura como una discriminación importante para la atención de los jóvenes privados de libertad en el ámbito educativo.
Respecto a la institucionalidad, también señalamos que no existe en el Ministerio de Educación una institucionalidad adecuada destinada a atender las necesidades y condiciones específicas de los adolescentes privados de libertad, ni tampoco un organismo que coordine, supervise y asegure el derecho a la educación de este grupo específico, podemos señalar que el Ministerio de Educación vino a conocer que existían establecimientos educativos dentro de los operativos de libertad que estaban administrados por SENAME recién hace algunos años, ¿ya? Generalmente cuando hablan de educación [en condición privativa] de libertad, piensan sólo en los centros administrados por Gendarmería de Chile. Respecto a la modalidad educativa, también observamos que existe discriminación, porque los adolescentes privados de libertad acceden a una educación que es la modalidad general de educación básica y media de adulto y, por lo tanto, no es adecuada para el ciclo vital en el que ellos se encuentran. Respecto a la continuidad de estudios también observamos discriminación, porque es muy difícil que estos jóvenes, una vez que salgan en libertad, puedan continuar estudios en el medio libre sin los apoyos específicos que les dan en los establecimientos y el apoyo psicosocial que será el interior del centro privativo. 
Respecto a la subvención escolar, manifestamos con especial preocupación que las y los adolescentes privados de libertad se encuentran gravemente amenazados en el ejercicio del Derecho al acceso a la Educación, ya que el Decreto con Fuerza de Ley número 2 de 1998 sobre subvención del Estado en establecimientos educacionales no considera las características de la educación de las y los adolescentes privados de libertad, de hecho la subvención que reciben estos establecimientos es la más baja del sistema y por ser educación de jóvenes... de educación de adultos tampoco podemos acceder a la ley SEP, ya desde ese punto de vista lo que nosotros venimos a solicitar es la inclusión en la nueva Constitución Política la República el Derecho a la Educación de los y las adolescentes y jóvenes que se encuentran en contexto de privación de libertad, además de que propendan los medios efectivos que lo garanticen realmente en la práctica. En el documento que nosotros entregamos hacemos... especificamos de alguna forma todo lo que nosotros hemos manifestado, también hacemos un pequeño análisis comparado de otras realidades, en términos de la incorporación del Derecho a la Educación de jóvenes privados libertad de Constituciones de otras regiones. Agradezco la instancia y estamos atentos a escuchar sus consultas.
Bien, yo me voy a abocar a la primera pregunta, en su primera parte de Benito Baranda, que dice relación con la división de SENAME. [Quiero] mencionar que nosotros, como Red, también participamos una vez en el trabajo con SENAME en la Unidad de Justicia Juvenil de los encargados de educación, donde ellos nos hacen ver que la situación se complejiza por una parte respecto a los perfiles que nosotros -a futuro- vamos a atender, en vista de que al parecer se cierran las secciones juveniles de los Centros Penitenciarios, lo que implica que los casos de más alta complejidad también van a estar dentro de los centros de SENAME, y vamos a tener siempre la obligatoriedad de atenderlos, inclusive si pasas los 18 años, que hasta la fecha se aplica el artículo 58 que permitía que justamente fueran derivados a esos centros, en caso de que ellos no cumplieran con la dinámica y la rutina que establece acá el centro y sus planes de intervención. 
¿Qué significa eso? Que la labor nuestra también a su vez se va a complejizar en términos de perfiles y tenemos una dinámica bastante fluctuante respecto a las atenciones, dividimos mucho las atenciones respecto a los jóvenes porque tienen dificultades en sus relaciones, por lo tanto, también va a implicar que todo lo que nosotros hemos mencionado  deba profundizar o potenciarse mucho más, la necesidades que mencionamos respecto al financiamiento hacia los jóvenes respecto al fortalecimiento de nuestras bases curriculares y asimismo en la atención de ellos. Por tanto, el perfeccionamiento docente, que es súper importante y que [debe ser] garantizado [como] un derecho, permite hacer la bajada hacia todas las dimensiones que necesitamos para fortalecer nuestra escuela. Eso, José, por parte.
 Sí, y respecto a lo otro, respecto a qué constituciones incorporan el Derecho a la Educación de jóvenes privados de libertad, la verdad es que nos fue muy difícil encontrar ejemplos concretos de esto, de hecho hay un informe de las Naciones Unidas, que señala que el ejercicio efectivo del Derecho de Educación de las personas privadas de libertad no se encuentra garantizado ni en las constituciones políticas ni en las leyes de la mayoría de los Estados miembros de esta organización, y esto pensando en personas privadas de libertad y no específicamente en jóvenes y adolescentes privados de libertad. 
Y, de hecho, en Latinoamérica, en nuestra región, en Sudamérica y en el Caribe encontramos que no hay ninguna Constitución que incorpore el Derecho a la Educación de poderes privados de libertad y que más bien esto está dado a nivel de leyes generales de educación, específicamente quiénes estaban avanzado en esto son Argentina, Uruguay y Costa Rica, donde incluso se garantiza la educación superior a los jóvenes que se encuentran privados de libertad, sin embargo, las dificultades que han enfrentado los jóvenes y los Estados para poder desarrollar esto, tienen que ver con el hecho de que queda a la voluntad política de los gobiernos de turno y como esto no está garantizado en ninguna carta fundamental, son los gobiernos y... por voluntad política los que han logrado avanzar y, asimismo, también en algunos casos retroceder. Entonces desde ese punto de vista nosotros creemos que es sumamente importante que esto se garantice, más allá de en términos generales la educación para todos los ciudadanos de este país, que se garantice específicamente para aquellas poblaciones vulnerables y, específicamente, en el caso de los jóvenes privados de libertad que se encuentran en la Red de Centros administrado por el Servicio Nacional de Menores, gracias.
