Muchas, muchas gracias. Marí marí pu lamngen, mari mari kom pu che. Buenas tardes a todos y a todas. Mi nombre es Estefanía Esparza Reyes, soy Doctora en Derecho Constitucional y académica de la Universidad de la Frontera, universidad pública y regional, situada en el Wallmapu. He dedicado los últimos 10 años de mi vida a investigar sobre Derechos Fundamentales, especialmente sobre la No Discriminación y, en ese contexto, quiero contarles hoy en día algunos de los resultados de estas investigaciones, con la finalidad de enriquecer dicho Derecho Fundamental en la Carta Fundamental.
Es necesario recordar que el Derecho a la Igualdad se ha encontrado consagrado en nuestro ordenamiento jurídico prontamente, desde el Reglamento Provisorio de 1812, ocupando siempre un lugar destacado en los diversos textos. Sin embargo, una característica relevante y que se ha mantenido en la Constitución vigente es que no se cuenta con una prohibición expresa de discriminación. A decir verdad, existen alusiones para ámbitos acotados, como el ámbito laboral o en materias económicas, que prohíben discriminar, pero se trata, como indiqué, de prohibiciones que no son generales, sino parciales. 
La protección constitucional se lleva a cabo a través del Derecho a la Igualdad. Esto no es novedoso. De hecho, si nosotros nos remontamos a la historia de la consagración de la No Discriminación, nos vamos a encontrar con que ésta se produce en [los] Estados Unidos de América, y que se realizó a través de una interpretación de la cláusula de Igual Protección de los Derechos, que era la igualdad formal. Y lo relevante, en este sentido, es que, desde la igualdad formal, se pasa a entender que ésta podía otorgar una protección específica para las personas pertenecientes a un colectivo determinado, -esto eran, los afrodescendientes. De modo entonces que la discriminación, o que la No Discriminación más bien, surge con un propósito bien establecido, que es el proteger a ciertos grupos sociales.
En nuestro país, a nivel legal se prohíbe la discriminación, como sabemos, en la Ley Zamudio, pero esta prohibición que se realiza es [la] de discriminar arbitrariamente. Esta discriminación arbitraria, esta discriminación con un adjetivo, la verdad es que proviene de una interpretación judicial y que, a su vez, encuentra sustento en lo sostenido por la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución: ese es el origen de esta forma de entender la discriminación. Ahora, esta manera, esta discriminación arbitraria, se aleja de lo consagrado en los distintos tratados internacionales, puesto que en nuestro país el elemento configurador de la discriminación es la arbitrariedad, es decir, la falta de justificación razonable de la medida.
Esta opción, lejos de ser inocua, esconde una forma de entender la discriminación como igualdad formal, que nos aleja de los estándares internacionales en la materia. Entonces, cualquier acto que no es razonable puede ser considerado como una discriminación arbitraria, alejándose incluso de lo que piensa la población en general. Decía que esto es distinto al derecho internacional y al derecho comparado, porque para ellos, uno de los elementos que configuran la discriminación es que se trate de actos u omisiones que se basan, o que tienen por resultado, afectar a los distintos grupos sociales. Así las cosas, en nuestro ordenamiento jurídico, entonces, conviven dos nociones distintas de discriminación que pueden ser contrapuestas y donde particularmente una, la discriminación arbitraria, genera inconvenientes a la hora de otorgar protección frente a la discriminación. 
Es por lo anterior que quiero plantear cuatro propuestas sobre regulación del derecho a no ser discriminado. La primera es consagrar expresamente la No Discriminación, sea entendida como No Discriminación o No Subordinación, en términos de valor y de Derecho Fundamental. Se pretende con este hecho separar la Igualdad de la No Discriminación, para entregar mayor claridad y evitar la confusión con el trato idéntico, puesto que en ocasiones se piensa que el Derecho a la Igualdad consiste en brindar un trato igual, y hoy sabemos que inclusive con un trato idéntico se puede discriminar. Pensemos en la discriminación por indiferenciación. 
Se pretende otro punto en relación a este tema, es que la idea de consagrar expresamente el Derecho a No Ser Discriminado, de manera diferenciada de la Igualdad, es que se pretende dar un contenido material a la No Discriminación o No Subordinación; es decir, de alguna manera separándolos de la Igualdad formal. Digo No Subordinación porque es una corriente que plantea que el Derecho a la Igualdad tiene por finalidad terminar con las estructuras opresivas que someten a grupos sociales determinados como, por ejemplo, las mujeres, los indígenas o las personas de la diversidad sexual, entre otros. De modo que se muestra esta noción más efectiva para la resolución del problema que queremos superar, el que consiste en que hay grupos sociales que históricamente han sido discriminados, excluidos y maltratados.
La segunda propuesta se relaciona con abandonar o consiste en abandonar el concepto de discriminación arbitraria. La noción de discriminación arbitraria, al menos a nivel constitucional, se obtiene mediante la interpretación, pero yo considero que es relevante que la Constitución, no solamente no adopte este concepto, sino que de ello quede constancia en la historia de la Constitución; es decir, se plantea la existencia o la incorporación de la discriminación, sin adjetivo. Como decíamos. este abandono del concepto de discriminación arbitraria, de alguna manera hoy homogeniza los conceptos, y esto colabora con los jueces, porque hemos visto en la práctica fallos que son contradictorios, o que se confunden en relación a la No Discriminación, porque por una parte aplican los conceptos internacionales de No Discriminación que sí consideran a estos grupos sociales, y también en otros casos se considera la definición de discriminación que solamente la entiende como falta de justificación razonable. 
Ahora, otra tercera propuesta consiste en incorporar expresamente una definición de "discriminación" como Derecho Fundamental que considere a los grupos sociales. Esto también colaboraría con la eliminación de los distintos conceptos de discriminación, pero esta definición de discriminación debe incorporar necesariamente una cláusula que contenga a las categorías sospechosas o pertenencias a los distintos grupos sociales. Estos grupos deben estar muy bien pensados y no pueden ser categorías o pertenencias contingentes, sino características por las cuales se haya discriminado tradicionalmente, puesto que su inclusión no tiene una finalidad meramente ejemplificativa, como pueda pensarse, sino que debe considerarse para aplicar un test de igualdad o un escrutinio más estricto, de modo que las categorías como ser mujer, ser indígena, o ser de la diversidad sexual, sea considerada como factores frente a los cuales se debe mirar con cautela cuando se utiliza. Además, esta cláusula general debe incorporar una cláusula abierta final para nuevos grupos. 
Esto es relevante para evitar una modificación constante de la Carta Fundamental, como de hecho ha ocurrido con la Ley Zamudio. Previsiblemente, con los años se pueden consolidar nuevas situaciones de subordinación o de opresión para ciertos grupos, por los cuales debe existir una cláusula que considere cualquier otra pertenencia o condición similar que amerite protección. En este caso, yo creo que es perfectamente factible, de alguna manera, imitar lo que ocurre con los distintos tratados internacionales, al finalizar con esta cláusula general de no discriminación o de apertura.
Y, por último, la cuarta propuesta se relaciona con consagrar expresamente las medidas de acción afirmativa para terminar con la discriminación. En otras palabras, consiste en consagrar expresamente que el Estado está obligado a emprender acciones para terminar con la situación de discriminación o subordinación en la que se encuentran ciertos grupos sociales. No debieran ser necesarias esta clase de consagraciones en virtud de la doble dimensión de los Derechos Fundamentales, puesto que todos los Derechos Fundamentales llevan implícito esta obligación estatal de luchar por ellos, pero creo que con esta incorporación expresa de las medidas de acción afirmativa se eliminan dudas sobre su constitucionalidad...
Y, por sobre todo, evita la inacción de los poderes públicos, es decir, los poderes públicos con esto están obligados a emprender esa clase de acciones.
Igualmente, esta consagración expresa de las medidas de acción afirmativas colabora con poner fin a las discriminaciones estructurales, pues al tener identificados cuáles son los grupos tradicionalmente excluidos, es más fácil en cuanto a su justificación, pero también colabora especialmente con los casos de discriminación interseccional, es decir, donde concurren más de una causa de discriminación, y donde la solución más efectiva va a ser siempre la adopción de esta clase de medidas. Muchas gracias.
