Ya, , a los presentes, hoy estamos aquí en representación del campamento el renuevo que hace un tiempo avanzó a un comité de vivienda el renuevo, representando a casi 100 familias. 
Ubicado en el borde costero de San Pedro de la Paz, en 1973 era conocido como San Pedro Viejo, hubo familias que arrancaron del régimen militar y se ocultaron en aquel lugar así formando casas, parcelas para hacer huerta y lugares de familias pesqueras. Al paso de los años, se pobló con casas construidas con lo que tenían y así formando lo que es Boca sur viejo. Así parte la historia de una pequeña que se crió sin forro en su casa, con su padre que veía de vez en cuando, porque su papá trabajaba día y noche para un mejor vivir. La precariedad estaba presente, era pan de cada día quedarse sin luz en su casa junto con otras familias. 
El hacer sus necesidades en un pozo negro, donde las calles eran de tierra y había mucho verde, con muchos árboles. Era una vida muy difícil, pero sin maldad. Con el paso de los años se transformó en población y esa pequeña la sacaron de ahí para construirle una hermosa casa como la de su sueño. Sería una casa que tendría agua, luz propia, alcantarillado, por lo tanto, los fueron a dejar a otra familia más cerca de la playa en Media Agua aguantando nuevamente el frío y viendo crecer a sus hermanos. 
Cuando finalmente terminaron de construir la población, y era tiempo de retornar a su casa, la cual sería hogar para cinco integrantes, se dieron cuenta de que no era una casa para cinco integrantes, así que llegaron a un punto en que decían "cabemos nosotros o caben las cosas" en ese momento todo lo que había podido lograr se tuvo que destruir, tuvieron que botar muchas cosas: muebles, camas, ropa, de todo. Además, su padre tuvo que construir una pieza con lo que tenía el alcance y en esa pieza dormían ella y sus hermanas, aún recuerda las noches de invierno en las que se goteaba toda esa pieza. La pequeña creció en la adversidad, era el año 2010 ella estaba en su adolescencia y tuvo que cambiar con un fuerte remezón, cuando tremendo terremoto... a lo que suma la espera del nacimiento de su último hermano, por fuerza mayor se vieron obligados a dejar esa casa, para resguardarse por la posible posibilidad de un tsunami.
Al terminar todo este evento, se quedaron sin luz y sin agua. Era un escenario familiar el ánimo y los pensamientos eran solo buenos porque habían nacido y vivido así, solo era seguir adelante hasta que todo pasara. Luego vino el regreso de su hogar, llegaron con secuelas las cuales nunca se repararon hasta que por cuenta de ellos mismos iniciaron el arreglo de esa casa. La adolescente pensaba, cuántos años sus padres esperando una casa para obtener una caja de fósforos, sin patio y ni siquiera estar cómodo. Ella creciendo y empezó a estudiar en el Liceo Lorenzo Arenas, en este periodo de su vida en frente a la dificultad de los estudios, no era por malas notas, si no por lo económico, ya que el liceo estaba muy lejos y no podía costear sus pasajes, así fue cómo llegó al Liceo San Pedro.
Como la vida era difícil para su familia, la adolescente, por buenas notas, le lograron ayudar a pagar sus pasajes para que ella pudiera estudiar. Cada vez que llegaba a su casa después del Liceo ella miraba el terreno donde creció y veía como lo dejaron en abandono las autoridades. Se transformó en un escondite para jóvenes y adultos en el cual tomaban, se drogaban y se escondían para robar, llegó a tal extremo que veía a algunos tipos desnudos, mostrando sus partes a los niños y a las familias que transitaban por el lugar. 
La adolescente, terminó su media con buenas notas, trabajando para ayudar a parar la olla en su casa y cubrir sus cuentas personales, sus cosas personales. Ella terminó su enseñanza media y aun así no pudo ir a la PSU, pero tuvo la oportunidad de entrar a un instituto, entró a estudiar para ser Técnico en Prevención de Riesgos, la carrera nunca la pudo terminar, porque el trabajo de su padre se puso cuesta arriba, lo económico volvía a golpear a la familia.
Pero ahora más fuerte ella seguía trabajando de empaque, pero este golpe monetario requería que ella trabajará aún más. Fue así, como empezó a trabajar de Nana y cuidando abuelos, y siguió así, incluso entrando al instituto ella vendía sopaipillas y pan amasado, o de todo, hasta que se ganó una beca, la cual cubría la mitad del arancel. Después de un año y medio, dejó sus estudios porque las cosas no mejoraban para la familia, así que tomó la dura decisión y dejar de lado todos sus sueños de ser profesional y tener un título, dejó de lado poder acceder a un buen trabajo y así obtener una casa grande para su familia y no pasar necesidades, dejó de lado sus sueños porque la realidad es cruel cuando no tienes el apoyo suficiente porque a veces se trataba de comer o estudiar. 
Ella, a la edad de 18 años ya tenía su libreta de ahorro de vivienda, había juntado peso a peso y ayudando a su familia. Como no pudo continuar su estudio, se enfocó en seguir postulando a una casa que [fuera] entregada por el Estado. Una vez más se enfrentó [a] la decisión, porque nunca pudo lograr ese sueño, cada vez pedían más y más puntaje y cada vez subía más y más la UF. Postulando para vivienda en el mismo terreno [en el] que ella creció, el cual las autorizó, las autoridades dejaron ahí y nunca, nunca construyeron, fueron 9 años de espera y nada. Mientras pasaba el tiempo, ella vivió de allegada, luego formó una familia en la que tuvieron dos pequeños, vivir de allegado no era una opción así que empezó a arrendar. 
En plena etapa de arriendo, vino otro golpe que fue más fuerte aún y desconocido que es la pandemia, todo lo que había logrado se fue a la basura estaba invirtiendo para una PyME, para poder trabajar desde la casa por sus pequeños. Invirtió en esa PyME y no pudo trabajar más, eso le empujo a formar una toma donde  vive igual que hace 22 años atrás, donde desde la edad de 5 años recuerda todos los días como su niñez viviendo ahora con sus pequeños, con un precario acceso a luz, con un precario acceso a agua, donde nuevamente la necesidad va un pozo negro y otra vez viviendo un cruel invierno, la pandemia y la falta de acceso pesa y la higiene en la mejor aliada para el COVID. 
Fue así como está pequeña adolescente es mujer, ya convertida en madre tiene que repetir la historia con sus pequeños, ya que el sistema de vivienda nunca ha cambiado, está inmersa un sistema que no escucha, ni que con suerte te suben los puntajes. Incluso ella podría vivir en un puente ni con eso le tomarían en cuenta, ella te podría enumerar una serie de motivos, podría decir que esto pasa porque las entidades no hacen bien su pega, porque no salen a terreno, porque oculta en el sufrimiento de la gente, hay muchos jóvenes que no terminan los estudios porque ven a sus padres sufrir y salen a delinquir para llevar [dinero] o pan para su casa. También es así como llegan a las drogas, hay muchos otros jóvenes llegan incluso a tener su título y ni siquiera lo pueden ejercer, y miran solamente de dónde proviene.
¿Qué sucede con el sistema? ¿Los [que] están en los altos cargos jamás pasan necesidad? Ella se pregunta, porque tiene una historia que ha demostrado con acciones que no [se] ponen en el lugar del otro y piensan en [que si] ellos están bien todos están bien. Esa mujer es madre y llora varias noches, ella cada día se esfuerza por tratar de vivir mejor con sus hijos en una toma, en que los vecinos le eligieron presidente del campamento El Renuevo, que ahora es comité de vivienda El Renuevo. Esa mujer soy yo, esa es mi historia, hoy me encuentro parada aquí, al frente de ustedes es para hablar de una experiencia de vida que permanece en las sombras, es una historia que mucho que son, que no son parte. 
El Gobierno no [lo] ha vivido que, en carne propia, y solo conocen desde la estadística, en el caso que yo haya pasado abre los ojos una casa propia y con los servicios básicos es algo primordial para obtener... criar tu futuro, sin tener que pasar de tener necesidad de un techo y sin repetir el patrón. Quiero el fin de un círculo, porque quizás a mí me den casa, quizás mis hijos hagan su vida y ellos vuelvan a formar otro campamento, ellos pasarían por lo mismo que uno y no quiero que siga ese círculo. 
Le pido a cada Constituyente, si llega todo esto a gobiernos, hagan el cambio de la casa propia, obliguen a las comunas hacerse cargo de los trabajos que les corresponde, hacer censo, hacer conteo de registro, hacer ver las familias allegadas, ver los que están arrendando, hacer el conteo de cuánta familia están esperando en una casa, hacer bien la pega. Yo y mi gente del campamento, que ahora es comité de vivienda El Renuevo, nos censamos en 2 días, somos 96 familia, hay 95 niños de 0 a 13 años, hay dos adultos mayores con discapacidad, son 81 hombres y son 71 mujeres, somos 248 personas aproximadamente. 
Este registro lo hicimos el 8 de octubre de este año, y todo se hizo a lápiz y papel, ahora la tecnología, ahora hay tecnología los municipios, pero no salen [a] terreno, no llevan todo el registro, no en mi población Boca Sur viejo, de ahí donde yo salí no habían hecho ni siquiera un catastro desde el año 2018, o sea nunca, no supieron que nosotros éramos allegados a La Caleta,  ¿Qué hay ahí? entonces me pregunto ¿Por qué ahora todos se preguntan por qué hay más campamentos? yo creo que esa es la respuesta, que los municipios no hacen su pega, no salen a terreno a ver cuántas gente hay realmente que necesite una casa. Ahora hay que cambiar ese sistema, espero que en unos años más poder ver el cambio de la familia y todo el que el ser humano que necesita tener el derecho a la vivienda sin discriminación, porque como mi historia, hay muchas más que la tienen, quizás peor, quizás en otras circunstancias, también es escenario, es necesario mencionar que ninguna población debe ser el patio trasero olvidado y maltratado, todos somos igual y queremos ser tratados con igualdad de derechos. 
[Que] las vecinas de las poblaciones más vulnerables tengan el derecho de tener una oportunidad de casa y un barrio hermoso, hay que empezar a hermosear Chile, es importante mencionar que las vecinas juntan plata para su casa y no salen favorecidas y se desilusionan, se cansan de postular tantas veces, quedan 200 cupos de casa y quedan 3.000 familias esperando, y vuelve a ser un círculo vicioso. A mí cuando me den mi casa, vuelvo a repetirlo, quizás en 2 o 3 años más, mis hijos van a estar grande y van a ser allegados míos y van a estar cuántos años más postulando para una casa, espero que sea todo más adelante los proyectos sean a corto plazo del tener una vivienda, y no esperar años. 
Gracias a todos por tener el tiempo de escuchar y dejar exponer esta necesidad de vivienda digna, porque al final no solo somos una casa o un techo, se trata de mucho más se trata de tener oportunidades y un espacio en el cual sentir una seguridad, gracias.
Como decía la última pregunta, nosotros fuimos desalojados en enero de este año, llegó la Gobernación a desalojar 30 familias, la cual ellos no tenían más conocimiento de que éramos 96. Ya estábamos formados [como comité] y fue un miedo terrible de que llegarán porque nuestro campamento tiene muchos niños entonces fue, fue tremendo. 
Entonces empezamos a hacer gestiones nosotros tenemos nuestro comité formado ya legal, empezamos a hacer nuestras propias carpetas fuimos al municipio, dejamos la documentación de la gente y todo pero siempre va a estar el miedo de desalojo, ya que la misma Gobernación cuando dijo, cuando llegó allá a desalojar, Carabineros dijo que ellos no podían hacer nada, que si había una demanda en la Gobernación ellos tenían que actuar, que ahí no existía el derecho del niño, que no existía ningún derecho para ellos no poder desalojar un campamento si ellos tenían la denuncia de la Gobernación. Entonces empezamos a hacer varias cosas a tratar de inclusive desde hacer nuestras propias páginas y todo, mostrando lo que era realmente, que nosotros no llegamos ahí para que nos dieran todas las cosas gratis, llegamos ahí porque ser allegados no era una opción, yo no podía estar allegada con mis dos pequeños en la casa de mi madre, que ellos forman cinco, entonces fue una desesperación y todavía se está trabajando actualmente para que el día de mañana.
No puedo, o sea, está el tema de desalojo, pero ojalá que traten de evitarlo, porque nosotros estamos viviendo y esperando para que nos construyan, inclusive ese comité, el que hice, el que hicimos ahora, eso lleva más de 10 años para esperar. Esperando casa en este mismo terreno dónde estamos ahora y yo estoy hablando solamente por ese campamento, pero quizás lo demás campamento están peleando más años que nosotros y es por lo mismo, entonces en eso estamos.
Y como decía la primera pregunta, la necesidad más básica [por ejemplo] cuando llegué a ese campamento fue el agua, no tener agua para hacer una comida para tus hijos es doloroso, no tener luz para tus hijos en la noche es doloroso, tener que hacer tus necesidades en un balde, porque así fue, y tener que botarlo a la intemperie porque no tienes alcantarillado, es doloroso. Entonces, si van a formar casa, aunque sea chiquitita, pero por último para vivir un techo donde tengas las necesidades básicas, que son las tres necesidades: agua, luz, alcantarillado, un techo para mí, para nosotros eso ya es algo, aunque que sea chiquitito, si vienen con un patio grande, uno hace lo que sea por su hijo para ampliarlo y vivir mejor, pero yo encuentro que estas necesidades no la pueden estar pasando. 2
Yo, en este momento vivo un poco mejor, pero mi vecino de al lado sigue con el mismo problema de pasar frío en invierno porque no tiene forro y tenemos que estarnos moviendo todo el invierno con ellos. Tengo gente discapacitada y tenemos que correr para que a la vecina no se le vuelve el techo, entonces eso es lo que tengo [que] querer, y tanto campamento está [cómo] el de nosotros, como muchos campamentos más, inclusive igual vivir de allegada y tampoco es gusto vivir de allegada, que te esté mirando y prohibiendo la comida, no es justo. Así que eso.
