Bueno. Muy buenas.  y muy  a todas y todos, [es] un honor -por supuesto- poder participar de esta Subcomisión de Derechos Fundamentales en la Convención Constitucional. Yo vengo a exponerles sobre el Derecho a la Protección de Datos Personales en la Nueva Constitución, ¿no? Lo que también se ha denominado la "autodeterminación informativa". A ver, lo primero que quisiera plantear es que, como sabemos hoy, la aún vigente Constitución, en el numeral cuarto el artículo 19 de la Constitución, se consagra, se reconoce el Derecho a la Protección de los Datos Personales. 
Esta introducción como Derecho Fundamental es relativamente reciente, del año 2018, a través de la Ley de Reforma Constitucional 21.096, lo que es bastante significativo diría yo, porque si uno revisa la historia de esta Constitución aún vigente, no son muchos los Derechos Fundamentales que se han incorporado desde su entrada en vigor: solamente en el año 2001, a propósito de la Ley de Libertad Cinematográfica, o a propósito de esta situación -que seguramente algunos de ustedes recordarán a propósito de la película La Última Tentación de Cristo- se incorporó con esta ley de reforma constitucional, del año 2001, el Derecho a la Libertad de Creación Artística. Y el segundo Derecho Fundamental que se incorpora luego de la entrada en vigencia de la Constitución es el Derecho a la Protección de los Datos Personales, el año 2018. 
Y la verdad es que, si uno revisa las actas de la historia de este proyecto de ley de reforma constitucional, lamentablemente la discusión o la iniciativa parlamentaria era mucho más rica o mucho más robusta que lo que finalmente se termina incorporando en el actual número 4 del artículo 19, a propósito de la protección de datos personales. ¿Y por qué digo esto? Porque la moción original consagraba, además del Derecho a la Protección de Datos Personales, dos principios de manera expresa, que son muy importantes, que por así decirlo están en el núcleo esencial del Derecho a la Protección de Datos Personales, que es el Derecho a Rectificación y el Derecho a la Cancelación de los datos que se están tratando. Y eso, acompañado de dos elementos que también son centrales si uno revisa la experiencia comparada, que tienen que ver con el Principio de Licitud y el Principio de Consentimiento para el tratamiento de los datos personales. ¿Qué significa esto? Que sólo se puede tratar data o información personal de la cual se es titular cuando la Ley lo autoriza expresamente, y que ese tratamiento debe contar con el consentimiento expreso de su titular. 
Esto, señoras y señores convencionales constituyentes, es muy relevante. Porque, fíjense ustedes, que  no existe regulación del tratamiento de datos personales, por ejemplo, o no hay resguardo alguno del tratamiento de datos personales que están alojados en fuentes de acceso público. Por ejemplo, la información del SERVEL, por ejemplo, las informaciones de las antiguas Páginas Amarillas son data o información de acceso público, que no tiene ninguna limitación para ser tratada. Ni hablar de las cuestiones relacionadas con los contagios producto de la pandemia, o la información bancaria, o de las tarjetas de crédito del retail. En el actual sistema chileno hay absoluta indefensión respecto del tratamiento de nuestros datos personales.
Entonces, una primera cuestión es que sería muy importante considerar en el nuevo texto constitucional esta regulación de la protección de datos personales como estaba en la moción original del proyecto de ley que la introduce en la carta política aún vigente, y que considerarán estos derechos arcos, como Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición, y se hiciera mención a los principios de Licitud y Consentimiento para el adecuado tratamiento los datos personales.
Una segunda cuestión que parece muy importante es que la protección de datos personales es un derecho que no hay que entender únicamente como se ha entendido -o al menos así lo ha entendido de manera muy errónea, a mi parecer, el Tribunal Constitucional en la gran mayoría de la jurisprudencia constitucional que hay en la materia, que dicho sea de paso es bastante exigua- como una un derecho que tiene una dimensión meramente negativa, vale decir, que supone la no-intervención o el no-tratamiento de mi data o de información, sino que además tiene una dimensión positiva, que implica que el titular de los datos puede perseguir sus datos, puede controlar su data, puede tener derecho a saber por qué se está tratando su información. Y eso ha hecho que, en la experiencia comparada, se hable de, o se traspase, o se avance desde la Protección de Datos a la Autodeterminación Informativa. Porque este derecho no sólo tiene la dimensión de poder evitar que alguien interfiera o se inmiscuya en mi data o información, sino que también tiene, o genera la facultad para perseguir ni data, para controlar mi data. 
Una tercera cuestión -señoras y señores convencionales constituyentes- que quisiera señalar es algo que parece también fundamental, y que tiene que ver con los mecanismos de Garantía de este Derecho Fundamental. Si uno revisa la experiencia comparada, la verdad es que uno podría distinguir dos grandes modelos en materia de regulación de protección de datos: el modelo norteamericano, en donde la regulación, tutela, protección de los datos personales están radicadas en la judicatura, en los Tribunales de Justicia; y el modelo europeo de protección de datos, que consagra lo que se denominan las "autoridades de control" en materia de protección de datos;  o sea, una institucionalidad encargada no solo de tutelar la protección de datos, sino que también de regularla y promoverla; y este es el modelo mayoritario en el mundo.
En Latinoamérica, varios países han avanzado en la generación de autoridades de control en materia de protección de datos: Argentina, Ecuador, Uruguay, México. Chile no tiene una autoridad de control en materia de protección de datos. Este gobierno -y felizmente eso cambió- había anunciado que esta función iba a estar radicada en el Consejo para la Transparencia; yo la verdad no compartía nada ese criterio, porque me parece que erradicar la función de tutelar o regular la protección de datos en un órgano que lo que tiene que hacer es promover el Derecho de Acceso a la Información Pública y la Transparencia no tiene mucho sentido. Felizmente esa decisión se modificó. 
Y lo que quiero señalar es que, si uno revisa la experiencia comparada, la verdad es que lo que uno persigue en un texto constitucional es el anuncio o la descripción de que existirá, o que la ley regulará, una autoridad de control encargada de promover, regular, tutelar el Derecho a la Protección de Datos Personales, y esa autoridad de control por supuesto [que] debe ser una autoridad de control autónoma. Diría yo que es discutible si ese nivel de autonomía es constitucional o legal, lo importante es que tenga el mayor nivel de independencia posible del gobierno de turno, y esa independencia se expresa en los mecanismos de designación del titular de la autoridad de control, en las causales de remoción, en el período por el cual es designada esa autoridad de control -que ojalá no coincida con los ciclos políticos, y que por supuesto tenga la debida autonomía presupuestaria para poder ejercer esta función.
 que ese mecanismo de tutela o garantía como la autoridad de control está vastamente desarrollado, como decía, en Europa y en varios países latinoamericanos. Hay un reglamento, que es el Reglamento General de Protección de Datos Personales de la Unión Europea del año 2016, que establece las competencias, funciones, poderes. Pero lo relevante para estos efectos es que la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que es algo así como la "Constitución" de la Unión Europea, además de reconocer este Derecho Fundamental en el artículo octavo, hace expresa mención a que "los Estados deberán configurar autoridades de control que deberán ser reguladas por sus respectivas legislaciones." Me parece, señoras y señores constituyentes, que esa debiera ser -en términos generales- también una potencial redacción a considerar en el texto del catálogo de Derechos Fundamentales. 
 que otro mecanismo de garantía que uno podría explorar, y que, si bien es cierto que  está vigente en el ordenamiento jurídico chileno, que es el denominado habeas data, esta acción de tutela o protección de la data o de la información, lamentablemente está muy mal regulado en la ley 19.628. No da el tiempo para referirme en detalle a la Ley de Protección a la Vida Privada, pero que ustedes comprenderán, es una ley absolutamente anacrónica, que no tutela ni resguarda derechos de ningún tipo, esta es una ley del año 1999, es una ley que entra en vigencia la verdad prácticamente sin redes sociales, y es una ley, además, que tenía por génesis regular un estatuto general de protección a la vida privada y a la intimidad, y terminó siendo una mala ley de protección de datos personales. Uno de los principales déficits de esa ley es que no hay una entidad o autoridad de control, y que, además, en lo que respecta al habeas data, establece un procedimiento extremadamente engorroso para que el titular de los datos, de la información, pueda ejercerlo.
Entonces, concluyó diciendo lo siguiente. Primero, me parece y propongo, señoras y señores convencionales constituyentes, que ustedes tengan a bien considerar la regulación de la protección de datos personales en un nuevo texto constitucional, más bien eso sí como el Derecho a la Autodeterminación Informativa. Segundo, que esa regulación considere los derechos que son parte del núcleo esencial del Derecho a la Protección de Datos Personales: los derechos de Acceso, Rectificación, Oposición y Cancelación. Tercero, que se haga referencia también en ese articulado a los principios de Licitud y Consentimiento para el tratamiento de los datos personales. Y cuarto, que en el texto constitucional se proponga o se señale que será la Ley la que regulará la autoridad de control, el órgano o la entidad autónoma que tutelen este derecho.
Quiero, aprovechando este minuto,  que este no es un derecho -como se suele escuchar- del futuro, es un derecho muy presente y muy urgente: pensemos en la utilización de plataformas digitales, de Teams, de Zoom. Todas esas plataformas tratan nuestra data o información, y en el sistema chileno partiendo desde su máxima norma fundamental como es la Constitución, prácticamente no hay recuerdo efectivo alguno para ello. .
