 señoras y señores.  por recibirnos esta mañana. Es un honor estar aquí en nombre de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y venimos a exponer sobre el tema que es el Derecho a la Alimentación adecuada. Permítanme comenzar indicando cuál es la definición del derecho a la alimentación adecuada, según los instrumentos internacionales de Derechos Humanos de Naciones Unidas y que pueden servir como marco para este actuar. Es el derecho a tener acceso de manera regular, permanente y libre, sea directamente, sea mediante compra por dinero a una alimentación, que no es cualquier alimentación, es una alimentación que debe ser cuantitativa y cualitativamente adecuada y suficiente, que debe corresponder a las tradiciones culturales de la población a las que pertenecen las personas o consumidores y que garantice una vida psíquica y física individual, pero también colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna. Queremos destacar que el derecho a la alimentación adecuada no es el derecho a ser alimentado, sino el derecho a alimentarse, por uno mismo, en condiciones de dignidad. Por lo tanto, comprende el derecho fundamental a no padecer hambre, pero va más allá ocupándose también de la calidad nutricional de los alimentos.
El componente de adecuación es particularmente importante y pertinente para Chile, ya que pone el énfasis en que los alimentos sean nutricionalmente adecuados según la edad, el sexo y, en general, las necesidades particulares de los individuos; que los alimentos sean inocuos, es decir, que no tengan sustancias nocivas y que tengan pertinencia cultural. Un concepto relacionado con el derecho a la alimentación es el de seguridad alimentaria y nutricional, entonces ambos conceptos son muy importantes ¿Para qué? Para lo que queremos lograr que es transformar nuestros sistemas agroalimentarios para que sean más sostenibles, inclusivos y saludables.
Por supuesto no podemos dejar de mencionar que para combatir el hambre y la malnutrición debemos, sin duda, combatir la pobreza y la desigualdad. En cuanto a la consagración internacional de este derecho quisiera mencionar que se encuentra reconocido ya desde 1948 en la Declaración Universal de los Derechos Humanos que fuera citada también con anterioridad y de modo muy central en el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales en su artículo 11. Ese artículo es esencial a la hora de comprender cuál es el reconocimiento de este derecho a nivel internacional, pero también se encuentra en convenciones como la Convención de los Derechos del Niño en sus artículos 24 y 27 la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer entre otros. 
Entonces el reconocimiento a nivel internacional es muy sólido y claro, aunque parezca innecesario decirlo, obviamente el derecho a la alimentación adecuada es indispensable para el disfrute de otros derechos, como la salud o la vida y, además es interdependiente del derecho humano al agua, del derecho al medioambiente, de los derechos de los pueblos indígenas, de los derechos de las mujeres, de los derechos de la infancia, de la promoción del desarrollo rural, entre otros. Es por esta interdependencia e indivisibilidad entre los Derechos Humanos, que el sistema de las Naciones Unidas en Chile invita a esta Convención Constitucional a poner todos los Derechos Humanos en el centro de la nueva Constitución 
Además, el derecho a la alimentación está reconocido en las constituciones de diversos países del mundo -más de 30 en el mundo y en nuestra región son 15-, que lo conforman de manera explícita. Y también se encuentra reconocido en numerosas leyes en diversas materias: seguridad alimentaria y nutricional, alimentación saludable, alimentación escolar, agricultura familiar, pesca artesanal, entre muchas otras. Sin embargo, el derecho a la alimentación adecuada no se encuentra reconocido de manera expresa, de manera explícita en la actual Constitución de Chile. La FAO considera que existen al menos tres razones que justifican la inclusión de este derecho de modo expreso en la nueva Constitución y que son las siguientes: 
En primer lugar, para hacer frente a la situación crítica en términos de inseguridad alimentaria y malnutrición en que se encuentra el país. Les quiero dar algunos datos. En Chile siete de cada diez personas mayores de quince años y seis de cada diez niñas y niños de quinto básico experimentan obesidad o sobrepeso. Son números críticos. En cuanto al hambre y a la falta de acceso a alimentos, si bien los indicadores de Chile están bajo el promedio de la región, se encuentran en alza. Así, en el año 2020, 800 mil personas padecieron hambre y 3,4 millones de personas enfrentaron incertidumbre respecto a su capacidad para obtener alimentos saludables y nutritivos. Esta cifra representa un incremento de un 80% en sólo un año. Ambos problemas de malnutrición tienen obviamente un componente muy relevante de desigualdad. Sólo por mencionar un factor, en Chile una dieta saludable es cinco veces más cara que una dieta que sólo satisface requerimientos calóricos. Esto significa que una gran parte de la población no tiene acceso a alimentos saludables. Además, hasta un 80% de las muertes se deben a enfermedades crónicas no transmisibles asociadas a la alimentación. Por ello, se estima que en 30 años la expectativa de vida disminuirá en 3,5 años como consecuencia directa de este tipo de enfermedades.
En segundo lugar, la inclusión de este derecho se justifica para establecer un contrato social fortalecido, que otorgue legitimidad a la adopción de políticas públicas participativas y descentralizadas en esta materia. En línea con otras políticas, como las de adaptación y mitigación frente al cambio climático. Cabe mencionar que en los diálogos que las ha organizado a lo largo del país todos los actores; públicos, privados, sociedad civil y academia, coinciden en que este derecho debe ser incorporado en la nueva Constitución.
Y, en tercer lugar, como la Constitución es la norma suprema, reconocer el derecho a la alimentación adecuada en ella, le daría prioridad y visibilidad a nivel nacional. Permitiría impulsar mejores leyes y políticas públicas para hacer efectivo este derecho y construir una institucionalidad sólida, donde las responsabilidades de todos los actores sean claras y visibles.
Adicionalmente junto con reconocer el derecho es recomendable que la Constitución establezca una acción constitucional que permita su tutela en caso de incumplimiento. Quiero destacar que este es un elemento de justiciabilidad que distingue a un derecho de una mera declaración.
Pasando entonces a las propuestas para la nueva Constitución de Chile, la FAO sobre la base de los instrumentos internacionales de Derechos Humanos antes citados, quisiera recomendar lo siguiente:
En primer lugar, incluir en la sección dedicada a los Derechos Fundamentales, una disposición que establezca como mínimo que todas las personas tienen derecho a una alimentación adecuada en condiciones de dignidad. Como ya fue señalado, el componente de adecuación incluye la adecuación nutricional, la inocuidad, la pertinencia cultural, entre otros. Sin perjuicio de lo anterior, la Convención podría decidir destacar algunos de estos elementos en el texto constitucional. También podría decidir la Convención incluir una definición del derecho a la alimentación adecuada en la Constitución y, para ello, se recomienda utilizar la definición de Naciones Unidas, antes citada.
En segundo lugar, en cuanto a los deberes u obligaciones del Estado, se sugiere incluir que el Estado tiene el deber de respetar, proteger y realizar el Derecho a la Alimentación adecuada; estos son los verbos rectores que se utilizan en los tratados de derechos [sic] internacionales de Derechos Humanos, y lo hace para alcanzar la seguridad alimentaria y nutricional. Además, se recomienda establecer que el Estado tiene el deber de promover sistemas agroalimentarios sostenibles y entornos alimentarios saludables.
Desde el punto de vista procedimental, se recomienda que la acción constitucional de protección o tutela que se establezca en la nueva Constitución para amparar el resto de los Derechos Fundamentales proceda también respecto de este derecho. 
Para concluir entonces, deseamos recordar las palabras del Relator Especial de las Naciones Unidas sobre Derecho a la Alimentación adecuada, que nos estuvo acompañando en un evento la semana pasada, que señala que una de las formas más importantes en que una comunidad se define a sí misma es a través de qué, cómo, cuándo, y con quién come. Las comunidades se constituyen compartiendo días festivos, recuerdos, recetas, sabores y maneras de comer. Los seres humanos crean sus instituciones sociales y políticas a través de estas prácticas alimentarias. Por ello, si transformamos nuestros sistemas y nuestra alimentación con un enfoque de derechos, para hacerla inclusiva, sostenible, saludable y digna, estaremos mejorando no sólo nuestra salud y nuestra vida a nivel individual, sino muchos otros aspectos de nuestra vida en sociedad.
En nombre de la FAO agradecemos nuevamente la invitación y nos ponemos a disposición de la Convención Constitucional en caso de solicitar asistencia técnica en esta materia. Muchísimas gracias.
Muchísimas gracias por las preguntas. En primer lugar, en relación con el tema del derecho comparado, señalar que efectivamente Chile se encuentra en una situación mejor referida a la inseguridad alimentaria el combate al hambre. Chile es conocido en la región por sus políticas en esta materia. Pero como mencionamos las cifras de obesidad y sobrepeso son realmente alarmantes: siete de cada diez adultos, seis de cada diez niños y niñas. Entonces las políticas en esta materia no están funcionando, necesitan un refuerzo. Son materias muy complejas, son materias que requieren mucha coordinación entre las instituciones públicas, son materias que probablemente necesitan más legislación, más presupuesto, más prioridad a nivel nacional. Esa es la tendencia en el resto de los países también y es por esta razón y por esta preocupación tan crítica que la FAO ha realizado esta recomendación.
En segundo lugar, en relación con la pregunta relacionada con la regulación del mercado alimentario o de la alimentación, señalar que, sin duda, el derecho a la alimentación requiere, para traducirse en acciones efectivas, su implementación a través de programas, a través de leyes, a través de regulaciones. En Chile existen regulaciones; existen regulaciones sobre la inocuidad de los alimentos, existe la ley sobre etiquetado de los alimentos, que ha sido muy importante muy reconocida a nivel internacional, se está discutiendo legislación sobre cómo evitar la pérdida de los desperdicios de alimentos que es muy importante -porque es inaceptable que más de un tercio de los alimentos que se producen se pierdan y desperdicien, cuando existen personas, verdad, que están en una situación de subalimentación- y sin duda son necesarias políticas que promuevan el acceso a alimentación saludable para las personas de menores ingresos. Existen políticas en ese sentido. Es necesario, digamos, implementarlas. Ahora, un estudio que hicimos como FAO hace un par de años identificó que en Chile existían más de cien programas en esta materia y algunos de ellos sería importante coordinarlos
Y para pasar a la tercera pregunta, señalar que sin duda los productos del mar son esenciales en la alimentación, sobre todo en un país como Chile. La FAO trabaja muy fuertemente en los temas de pesca. Nuestra comprensión de esto es que cuando hablamos de alimentación saludable, sostenible, estamos pensando también en cómo producir esos recursos y eso requiere involucrar a los pequeños pescadores. Tenemos unas directrices voluntarias, que son un instrumento internacional también, sobre sostenibilidad de la pesca a pequeña escala, donde se enfatiza también este punto. Así que sin duda el tema de la pesca, de la agricultura familiar, del desarrollo rural, están incluidos en estas propuestas. .
