. Yo vengo a exponer en relación a la libertad asociación. Fundamentalmente en lo que respecta a la colegiatura obligatoria, que se ha postulado y a la cual yo me opongo y discrepo fundadamente. 
Lo primero que debo señalar es que yo no vengo a nombre del colegio de abogados, pese a que soy consejero, y además soy colegiado. Yo creo profundamente en el colegio de abogados, pero no creo en la obligación de colegiarse, como tampoco creo en la obligación de asociarse para ningún fin. Las preguntas medulares que considero que debemos hacernos, es primero ¿Por qué debo afiliarme a una entidad para ejercer una profesión que estudie aprobando todos los requisitos que el Estado de Chile me impone para poder ejercer mi profesión y para trabajar? 
Lo segundo, es la segunda pregunta, es ¿Por qué debo pagar cuotas a un gremio para poder trabajar en mi profesión? Como dije me opongo a la colegiatura obligatoria porque anula la libertad asociación, la libertad de trabajo y el libre emprendimiento. Eso yo creo que sería suficiente y eventualmente uno podría pensar que mi exposición podría terminar aquí. Sin embargo, quiero señalar que, en términos concretos y no en términos abstractos, resulta indesmentible que la colegiatura obligatoria trae graves consecuencias y que fácilmente pueden derivar en malas prácticas. 
En primer lugar, a mi modo de ver, se otorga a unos privilegiados, a unos abogados privilegiados, que encabezan el colegio de abogados, la posibilidad de imponer sanciones a los demás abogados. Se establece una suerte de casta superior que tiene la capacidad de sancionar a los abogados, lo que fácilmente puede devenir en malas prácticas o abusos. 
En segundo lugar,  también que la colegiatura obligatoria no es buena ni para los abogados ni para los clientes. En lo que respecta a los abogados, en primer lugar, existe evidencia de que deriva desde un evento de una instancia profesional a una instancia política, donde al poco andar se politiza y empieza eventualmente a imponer sanciones en el sector que domina el colegio políticamente, sobre aquel sector que no comparte su ideología, sea de cualquier índole. La colegiatura obligatoria tampoco es buena para los clientes, no hay duda, a mi modo de ver, que los clientes resultarían los principales perjudicados. Está demostrado que cualquier entidad que agrupa competidores, lo hemos visto en distintas instancias de nuestra economía, tiende a generar vicios, acuerdos anticompetitivos, colusiones, en fin, acuerdos de precio. 
No quiero ir tan lejos, pero quiero recordar que antiguamente, cuando regía la colegiatura obligatoria, el colegio de abogados tenía un arancel de precios, de tarifas, de honorarios, donde listaba, como en el menú de un restaurant, los valores máximos y mínimos que un abogado podía cobrar por determinados trabajos. Y ahí estaban incluidos todos los trabajos imaginables que podía desarrollar un abogado. A continuación, este arancel se imponía a los abogados por el estatuto y quien cobraba más de ese arancel era sancionado, pero no solamente quien cobraba más, sino también quien cobraba menos. Incluso si el cliente estaba de acuerdo en que le cobraran más o le cobraran menos, el abogado era sancionado por el colegio. Me pregunto si esto favorece o no a los clientes. 
Y, por lo demás, respecto a los abogados ¿Con qué autoridad otras personas van a decidir cuánto vale mi trabajo? Si fue difícil, si fue fácil, si el cliente necesitaba que le cobrará menos, o sencillamente por razones humanitarias decidió prestar un servicio a un valor ínfimo o casi al costo. Una consecuencia de esto, era que incluso el abogado podría ser expulsado de la orden por no respetar el arancel. De manera tal que quedaba privado de ejercer porque estar colegiado en esa época era requisito para poder ejercer; entonces, al expulsar un abogado del colegio sencillamente quedaba inhabilitado para ejercer. 
Otra pregunta, ¿los jueces y los fiscales deben o no colegiarse? ¿Se podría sancionar a un juez o a un fiscal con la expulsión del gremio de los abogados, y, por ende, consecuencialmente, impedirle ejercer la profesión y perder su investidura de juez o de fiscal? El riesgo de imponer la colegiatura obligatoria es enorme, incluso un sector podría impedir que un abogado defienda a un cliente y la actual Constitución, como espero que también la nueva, consagra que nadie puede impedir la defensa de un abogado de su cliente. Y, en este caso, sí hay colegiatura obligatoria a través de las sanciones del abogado se le podría impedir que defendiera a un cliente determinado porque ese cliente a lo mejor no es del agrado o representa ideas que no sean del agrado del colegio en su mayoría del consejo. 
Se trata de decir que, en la mayoría de las jurisdicciones extranjeras más prestigiosas, la colegiatura obligatoria es la regla general. En primer lugar, no basta con decir eso para que la colegiatura obligatoria sea necesariamente la que deba imperar en Chile ¿Acaso todo lo que hacen otros países es bueno para Chile? Sin ir más lejos en EE.UU. portar armas es un derecho constitucional ¿Queremos eso para Chile? En Inglaterra se conduce por la izquierda ¿Queremos eso para Chile porque son los países más desarrollados? En Inglaterra y España hay monarquía, ¿Queremos monarquía o queremos democracia? Todas esas preguntas nos llevan a concluir quien no necesariamente lo que se hace en el extranjero es bueno para Chile. 
En la mayoría de los estados de EE.UU., los abogados forman parte del Bar. El Bar es el colegio de abogados fundamentalmente, pero es distinto. Pero en la integración al Bar los abogados cada cierto tiempo, normalmente cada cinco años, deben revalidar sus conocimientos, porque qué más importante que la atención ética de un cliente, es conocer la ley que pretende aplicar. Se dice que esta ha sido una tradición milenaria de colegiatura obligatoria en otros países, pero yo creo que la pregunta que nos debemos hacer es otra, ¿En algún país que exista colegiatura voluntaria al día de hoy se ha regresado a la colegiatura obligatoria? Sería como preguntarse si en un país democrático como Francia, por ejemplo, que existe democracia, quisiera volver a la monarquía. Esa es la pregunta que debemos hacernos. Y, además, esta es una cuestión que debería consultarse no a los abogados colegiados necesariamente, sino a la inmensa mayoría de abogados que no están colegiados. En Chile existen alrededor de 45 mil abogados en todo el país, de los cuales 14.000 están colegiados en el colegio Santiago, desconozco los de regiones. De ellos activos son alrededor de 3000, activos los que pagan las cuotas para mí, pero existen del orden de 40 mil que no están colegiados. Sería interesante preguntarles a ellos, más que predicar respecto de quiénes estamos colegiados. 
La última razón que se esgrime también, y la más preponderante para decir que debe existir colegiatura obligatoria, es la necesidad de una verdadera tuición ética de los abogados. Se dice entonces que colegiatura obligatoria y control ético son sinónimos. Sin duda para mí esto es equivocado y me bastaría un diccionario para poder demostrarlo, pero, a esta altura, ni siquiera se responde todavía a la pregunta de cómo se compatibiliza la libertad de asociación con colegiatura obligatoria ¿Es necesaria la colegiatura obligatoria para que exista un control ético? La verdad que. a mi modo de ver. No. 
Estoy terminando. La pregunta es si es necesaria la colegiatura obligatoria para que exista un efectivo control ético; la verdad que yo creo que no. Actualmente el control ético está sometido al conocimiento de los tribunales ordinarios de justicia y es un hecho que los tribunales ordinarios de justicia, y particularmente la Corte Suprema, ha aplicado severas penas en materia criminal a abogados o severas sanciones en materia civil. Incluso la Corte Suprema- ha juzgado bajo el código de ética profesional a abogados no colegiados, considerando que constituye la lex artis [sic]. Es innegable entonces que los abogados estamos afectos responsabilidades, tal vez podríamos contemplar, y eso  razonable, un procedimiento más breve donde deba aplicarse eventualmente una sanción o juzgarse un abogado. Al día de hoy es un procedimiento extenso, que se prolonga en el tiempo y reconozco que puede dar una sensación de que no hay control ético. Pero eso es un tema procedimental que no justifica la colegiatura obligatoria.
¿Es acaso tolerable, por otro lado, que los abogados tengamos un tribunal especial compuesto por nuestros propios colegas que nos juzguen a diferencia de otras personas? ¿Por qué en los panaderos no podrían tener un tribunal de panaderos? ¿o los delivery tener un tribunal de delivery? La verdad que yo creo que los abogados no podemos pretender excusarnos del control de los tribunales de justicia. .
Lo que yo entendí es: "la colegiatura obligatoria puede constituir un atentado a la libre competencia." ¿Esa es la pregunta no?
 Primero yo no creo que la colegiatura obligatoria incremente el poder de los grandes estudios, la verdad. Y tampoco la colegiatura voluntaria. El poder de... o la capacidad profesional de un profesional va a estar siempre asociada a su capacidad profesional.  Hablar de poder de un estudio o de poder de determinados abogados, me parece que más bien uno podría hablar de prestigio, pero de poder en forma no, no, no creo.  Y sobre los abogados que trabajan en las firmas de abogados también. La verdad que no creo. Ahora lo que sí, por ejemplo, en mi caso, cada vez que un cliente pregunta fundamentalmente [son] clientes extranjeros [los que] siempre preguntan cuáles son las normas éticas [con las] que uno se rige y, en general, las normas éticas que se asumen son, aunque uno no esté colegiado, yo sí lo estoy, se dice que hace suya las reglas del colegio de abogados para efectos éticos. 
Ahora yo creo que gran parte del tema ético, en lo que es responsabilidad respecto al cliente, puede abordarse una forma más inteligente que estableciendo seguros de responsabilidad profesional. Esa es la verdadera y esos son obligatorios en otros países, y, por lo tanto, creo que ahí apunta más bien la solución concreta. Porque el cliente lo que quiere, en la mayoría de los casos son abogados que han defraudado a su cliente, que le dieron plata para gastos y se quedó con la plata, o porque él ejecutó mal no llegó a un alegato, no presentó un escrito. En esos casos que son soluciones concretas, yo creo que lo más concreto es un seguro de responsabilidad profesional. 
Ahora es lo que me pregunta, la señora de, que, doctora. La verdad que yo creo que el ejemplo que usted me pone es precisamente una cuestión donde allí de ser efectivo hay delitos, ¿no? Hay delitos y en los colegios profesionales no están para resolver delitos. Ahí tendría que haber una condena de los tribunales y que escapa del control de un colegio. Si esa persona es condenada, la consecuencia prevista en el código penal es que se le priva del título, ¿no? Pero yo encuentro como delicado que un profesional entre a privar del título a otro profesional, porque como en el ejemplo que pone usted puede haber miles en otro sentido y podría ser súper sensible. Si le  que, por ejemplo, en volviendo al caso de EE.UU., por ejemplo, los colegios profesionales están dedicados únicamente a la función ética ¿Por qué? Porque no se postula que los abogados, o los doctores, o los ingenieros, adscriban a una línea de ideológica de un colegio. 
A lo mejor el colegio hace una declaración en un sentido o en otro por mayoría de su consejo, y termina arrastrando a quienes no piensan igual. Por lo tanto, la afiliación obligatoria es a los colegios profesionales, pero sólo para fines éticos y son colegios profesionales absolutamente independientes, de hecho, prácticamente nadie sabe quiénes los integran. Es absolutamente independiente, abstracto. Y cada uno, cada profesional, podrá afiliarse al colegio profesional que lo represente en su especialidad; a lo mejor un abogado que ejerce en derecho laboral se afiliará a la federación de abogados de derecho laboral, otro en medioambiente, otro en impuestos. Pero, y ahí podrás sacar las declaraciones ideológicas que quieras, pero asociar la parte ética a la cuestión ideológica  pernicioso. 
Lo último yo me referí si al tema la libre competencia, yo creo que todas las entidades que agrupan competidores son caldo de cultivo para malas prácticas, para acuerdos de precios y que, en definitiva, van en contra del consumidor o, en este caso, en contra del cliente.
