Muy bien,  a todos y todas las integrantes de esta Comisión de Derechos Fundamentales. Agradezco sinceramente la oportunidad de poder concurrir a esta audiencia pública de la Convención Constitucional: es todo un honor. 
El tema de esta presentación es la Garantía Jurisdiccional del Debido Proceso. Sé que es la última de esta jornada, pero creo que es algo muy relevante, así que intentaré acotar y decir un par de cuestiones principales. Seguiré una estructura muy sencilla: en primer lugar, haré un breve diagnóstico del estado actual de la garantía, y en segundo lugar, me referiré a dos ideas que, según mi parecer, podrían ser útiles para la regulación de la futura constitución. 
El debido proceso es una "garantía paraguas": así se le denomina, que comprende el derecho de las personas a contar con una organización judicial con determinadas características, y el derecho también a que los procesos judiciales cumplan con ciertas condiciones; dicho de otra manera, el proceso judicial es un mecanismo para resolver conflictos sociales por parte de un tribunal, que decide el caso aplicando normas vigentes; y la idea de proceso debido hace referencia a que el tribunal debe tener determinadas características, y a que el proceso debe cumplir con ciertas condiciones o ser un proceso con derechos. Su función es, por una parte, permitir la protección judicial de derechos, evitando ilegalidades o abusos que puedan cometerse en el ejercicio de la función judicial, y por otra limitar, al Legislador cuando diseña procesos judiciales. ¿Por qué? Porque los procesos deben tener determinadas características; por ejemplo, ser racionales y justos.
En la Constitución del 1980, como ustedes quizás saben, no lo sé, pero no aparece esta expresión "debido proceso", sino que, en vez de ellas, se usan otras dos formulaciones: una es "proceso previo legalmente tramitado" y otra es "procedimiento de investigaciones racionales y justas". En el primer caso, "proceso previo legalmente tramitado", obligando a los tribunales a cumplir con las normas establecidas por el Legislador para el desarrollo de los procesos; en el segundo caso, obligando al Legislador a diseñar procesos judiciales con ciertas características, como he dicho, racionales y justos. Además, en ese mismo artículo 19 número 3, hay otras dos cuestiones: una, el derecho a un juez predeterminado por la ley, que se le suele denominar "juez natural" o "prohibición de comisiones especiales" para juzgar un determinado asunto; y el derecho a la defensa por parte de un abogado o abogada.
En la Convención Americana de Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratados ambos ratificados por Chile y vigentes, se contienen artículos específicos sobre estas garantías judiciales con mucho mayor desarrollo que la constitución del 1980, en los artículos 8 y 14 respectivamente. Aunque pareciese haber relativo acuerdo ante profesores y profesoras acerca de los derechos que integran el debido proceso, [el] que no estén consagrados en forma expresa en la Constitución, sino que se reconstruyan a partir de estos tratados internacionales ha permitido generar listados abultados y heterogéneos de los derechos, también por parte del Tribunal Constitucional y de la Corte Suprema, y ello hace que su contenido termine siendo borroso e indeterminado para la ciudadanía. Además, esta falta de claridad ha dado origen a otras situaciones problemáticas, como extender garantías contempladas sólo para procesos penales a procesos no penales o incluso a procedimientos administrativos, como diré a continuación. 
Entonces, solo dos ideas [yo] alcanzo a decir en este tiempo, que podrían eventualmente ser útiles para la futura regulación constitucional. Una, explicitar el contenido del debido proceso para todo proceso judicial y el contenido adicional, que es específico para el proceso penal; y dos, reservar esta garantía para procesos judiciales ante Tribunales de Justicia.
Si uno revisa los tratados internacionales, básicamente hay dos tipos de derechos en esta macro garantía. Por una parte, algunos que se refieren a la organización judicial -y ahí es importante el derecho a un tribunal independiente, imparcial y predeterminado por la ley- y por otra parte, otros derechos que ya viven en el curso, en el desarrollo del proceso judicial, y una vez que este proceso ha terminado por sentencia firme (que no sea susceptible de recursos). En estos otros derechos, hay un listado que recoge lo que contienen los artículos 8 y 14 de la Convención y del Pacto anteriormente mencionados. Y simplemente, una de las redacciones posibles -a modo ejemplificativo- sería ésta: "toda persona tiene derecho a ser oído en condiciones de igualdad, públicamente y dentro de un plazo razonable, por un tribunal independiente, imparcial y establecido previamente por la ley." Muy importante: "toda persona tiene derecho a la defensa jurídica", esto ya está en nuestra Constitución y habría que mantenerlo, y también habría que mantener esta idea de la asistencia jurídica gratuita para personas que no pudieran proporcionársela por sí mismas. También es importante [considerar] cuál va a ser el contenido de las sentencias judiciales, y a eso hace referencia el siguiente apartado, y una indicación al Legislador, que debe procurar diseñar procesos racionales y justos.
Ahora bien, para el proceso penal estos mismos instrumentos internacionales lo que hacen es adicionar garantías por las particularidades propias del proceso penal. Dentro de ellas, aquí hago un un listado más o menos exhaustivo de lo que contiene la Convención y el Pacto, y que nosotros tenemos dispersas en nuestro ordenamiento jurídico; de hecho, de estas que están listadas acá, sólo hay una que está incorporada actualmente en la Constitución, que es el "derecho irrenunciable a ser asistido por un abogado defensor proporcionado por el Estado si el imputado o el acusado en un proceso judicial no nombrare uno oportunamente". Pero las demás no tienen consagración constitucional, y a mí me parecería importante que tuviesen este rango. [Para] algunas de ellas, este déficit ha sido suplido por el Código Procesal Penal del año 2000, que ha incorporado algunas, pero, por ejemplo, [el] "derecho a que toda persona sea presumida inocente mientras no se dicte sentencia condenatoria firme" a mí me parece que merece una consagración constitucional. 
Aquí hay otros derechos que consagran estos instrumentos internacionales, por ejemplo: una persona tiene derecho a no ser perseguida dos veces por los mismos hechos, esto se llama "persecución única" en el Código Procesal Penal, o el derecho a recurrir del fallo ante el juez o tribunal, si es que éste es condenatorio; eso también me parece un "desde" que debiese consagrarse a nivel constitucional. [En] algunos de estos, también tenemos una cuestión mezclada porque algunos de estos están regulados a propósito del [artículo] 19 número 7 [de la actual Constitución], o sea, a propósito de la libertad personal, y ahí quizás habrá alguna articulación o quehacer donde poner algunos, que se refieren a la libertad personal pero que se vinculan con procesos judiciales, quizás podría ir aquí mismo. Y también, la indemnización por error judicial, que tenemos muy limitadamente [presente] actualmente en el [artículo] 19 número 7 letra i [de la Constitución], que debiese modificarse en algún aspecto. 
Aquí también hay simplemente un esbozo de redacción. Yo creo que aquí hay dos alternativas: una es redactar en párrafos otra es listar. Debo decir que, por ejemplo, la Convención Americana y el Pacto lo que hacen es listar los derechos de las personas imputadas o acusadas en procesos penales. También podría seguirse otra técnica, que está en los instrumentos europeos de protección de Derechos Humanos, que es redactar, pero eso ya quedará a los convencionales y las convencionales constituyentes, eso me parece también que es una cuestión que es relevante. Pero sí me parece que habría que ordenar un poco más. Unas que son comunes a todo proceso judicial, otras que son adicionales a los procesos penales por las particularidades de estos procesos y porque el control al poder público Estatal, arbitrario y legal, se hace mucho más potente en el interior de estos procesos penales, por las facultades que tiene el tribunal.
La segunda idea. Una era explicitar los contornos de una garantía, para que ciudadanos y ciudadanas sepan cuáles son los derechos que tienen para resolver sus conflictos jurídicos por parte de un tribunal independiente, imparcial y predeterminado por la ley, es que, a diferencia de la ambigüedad que existe en la Constitución del 1980, debiese indicarse cómo dan cuenta las redacciones -simplemente a modo ejemplificativo- que he propuesto, procede este debido proceso respecto de procesos que se desarrollan al interior de Tribunales de Justicia. ¿Por qué? Porque estos derechos, al juez imparcial, a un procedimiento previo legalmente determinado, o a la defensa; que son como pilares básicos, sólo funcionan correctamente en los procesos judiciales. Lo recalco porque algunos constitucionalistas han tendido a extender esta idea del debido proceso a procedimientos administrativos, es decir, al procedimiento que rige la generación de actos por parte de la administración, pero se aprovechan de este carácter neutro e indeterminado para afirmar que existe un "debido proceso administrativo" con iguales características.
La posición ha sido usada principalmente para neutralizar la actividad del Estado, y lo que  aquí son dos cosas muy simples: hay muchos procedimientos administrativos donde los afectados no tienen conocimiento de él, sino hasta cuando la Administración dicta un acto; por ejemplo, en materia de telecomunicaciones, por ejemplo, en materia de bienes nacionales de uso público, por ejemplo, en los dictámenes que dicta la Contraloría General de la República. Estas son formas que la administración tiene para actuar, y que no van a cumplir con muchas de estas garantías del debido proceso, porque simplemente procesos judiciales y procedimientos administrativos son formas jurídicas diversas, que responden también a potestades públicas diversas del Estado moderno. 
Lo que, por ejemplo, entonces después se dice, se aplica este procedimiento administrativo, pero no contamos con una administración imparcial; bueno, es que eso no es viable, ese nivel de imparcialidad que se le demanda a los Tribunales de Justicia no es viable transportarlo a la Administración. O, por ejemplo, no es compatible con la desformalización de los procedimientos administrativos que rige en nuestro país. Lo que sí debe garantizarse siempre es la posibilidad de controlar judicialmente que los actos dictados por la Administración estén en conformidad a la Ley, o sea, que haya un procedimiento administrativo, pero que pueda ser controlado judicialmente con todas estas garantías del debido proceso, y que incluso el Legislador pueda pronunciarse sobre la aplicabilidad de esta garantía a determinados procedimientos administrativos, si es que cupiese hacerlo.
 por la atención, quedo a disposición de la Comisión, al igual que el Departamento de Derecho Procesal de la Universidad de Chile -que dirijo, para colaborar en todo lo que puedan requerir. 
Sí, . A mí me parece que, por ejemplo, toda la discusión que hay sobre independencia interna, que también tendrá que estar por allá por la Comisión de Justicia cuando se decida la estructura orgánica, tiene que tener su contracara como garantía para la ciudadanía. Entonces eso, cuando uno dice "tribunal independiente, imparcial, predeterminado por la ley" que nos parece una cosa obvia, bueno, no ha sido obvio hasta el día de hoy; no ha sido tan obvio, ha tenido muchos problemas de funcionamiento. Y depende de cómo se diseñe la estructura de la futura organización de justicia.
Y lo otro que me parece también relevante, si tuviera que decir sólo dos cuestiones, es hacer hincapié en algunas de estas garantías del proceso penal, que no tienen consagración en la Constitución: una es la Presunción de Inocencia, que debiese estar explícitamente consagrada, según me parece. Otra es el Derecho al Recurso cuando se trate de personas condenadas por sentencia judicial, especialmente en esos casos -no me niego a la otra posibilidad- pero me parece relevante en ese caso, porque en ese caso hay posibilidad de un error judicial significativo: de condenar a personas inocentes.



