Muy  a todos los presentes y en especial a las subcomisiones sobre derechos fundamentales de la Convención Constitucional, sobre la libertad de emprender y desarrollar actividades económicas. Mi nombre es Víctor Hugo Ferreira Campos, secretario de la Federación Chilena de Pyme y vicepresidente de la asociación gremial de comerciantes del barrio patronato. Queremos agradecer la oportunidad de haber sido seleccionados dentro de tanto representante de distintas áreas, y tratar de exponer nuestras inquietudes preocupaciones y nuestra propuesta hacia la nueva Constitución.
Quisiera partir con unas frases muy célebres que nos representa como PyMEs que somos. La primera dice "la inacción ayuda a desarrollar la duda y el miedo, la acción ayuda a tener conciencia y valor, si quieres tener algo en la vida no te sientes, levántate y ponte a trabajar". La segunda "cuando todo parece ir en contra, recuerda que el avión despega contra el viento y no a su favor y las limitaciones viven sólo en nuestras mentes, pero si usamos nuestra imaginación, nuestras posibilidades se vuelven ilimitadas". También, quiero dejarles planteadas unas preguntas, ¿Ustedes creen que una PyME es millonaria o solo vive el día a día? ¿Ustedes creen que las pymes tienen todas las condiciones para crecer al alero del Estado o a su propio esfuerzo?
Somos FECHIPyME, Federación Chilena de Pymes y representamos a muchas PyMEs, que en su facturación anual van desde 1000 UF hasta 10.000 UF aproximadamente en ventas anuales. Esto son las PyME o MiPyME. En la cual la mayoría, en un porcentaje alto, son empresas familiares y de muchos años. Además, aparte de la familia cuentan en algunos casos, con uno o dos colaboradores hasta 10 u 12 colaboradores. Todas estas organizaciones laborales son formalizadas. pagan sus impuestos, pagan sus imposiciones de sus empleados, la mayoría paga su arriendo, paga su patente comercial, pagan todos sus permisos ambientales y sanitarios, etc. Además, fomentan el trabajo en equipo. 
Probablemente todos hemos escuchado hablar de las PyMEs y de cómo han crecido exponencialmente en nuestro país. Tenemos una idea de lo que significan sus siglas e incluso podemos ejemplificar con ella, pero ¿sabemos realmente que es una pequeña y mediana empresa desde su esencia? Una PyME, involucra todas las partes del cuerpo y todos los sentidos que tenemos y que podamos sentir en una sola acción, la acción de tener una pyme. 
Nosotros pensamos en una idea, soñamos que haremos el mejor trabajo y emprendimiento, creamos en nuestra mente todos los puntos e involucramos a todos. Sentimos miedo, pero lo enfrentamos con más trabajo, nos da escalofrío de la sensación del fracaso y del éxito que podamos tener. Sabemos del olor del negocio, hacia dónde nos lleva, nos gusta el peligro de la incertidumbre, nos arriesgamos hacia el futuro, desafiamos la ignorancia de todo lo que se pone por delante.  Esto es más que un sentir, es nuestra vida. Podemos fracasar una y otra vez, pero nos volvemos a levantar, por eso somos monos porfiados. Este negocio es como un hijo, verlo crecer por el camino correcto es un orgullo, y si va por el camino incorrecto lo enderezamos, pero vive con nosotros y en cada una de nuestras células de nuestra alma y de nuestro espíritu. Quiero comentarles un poquito de historia, en esta parte queremos dar una pincelada histórica entre los distintos trabajos y oficios formas de organizarse.
Los emprendimientos desde sus orígenes han gestado una historia constante de cambio progresivo en las relaciones materiales sociales y de la humanidad. Evolución, que tiene su origen hace menos de un millón de años, cuando el hombre buscando asegurar su supervivencia logra encontrar soluciones a sus necesidades elementales, descubriendo que la misma naturaleza le proporciona los objetos primarios de trabajo que le permitirían rebasar sus expectativas. Generando excedentes que posteriormente darían origen a la producción mercantil, y con ello la mercancía, el comercio y las diferentes formas de cambio y permuta.
Uno de los gremios más destacados de la época, fue el gremio de los orfebres. Fabricaban candelabros, lámparas, cruces cálices y empuñaduras de cuchillos. Los aprendices comenzaban trabajando en la fundición de los metales, mientras aprendían a manejar las herramientas con la ayuda de los oficiales, ya experimentados en la utilización de los martillos y los cinceles, con que cada uno daba forma a las distintas piezas. Finalmente, los maestros eran los encargados de supervisar todo el trabajo del taller y de realizar las tareas donde lo artesanal se transformaba en arte. Durante este período desfilaron los gremios de los tejedores, zapateros, carpinteros. Oficios que sobreviven hasta nuestros días. 
Los gremios eran muchos más que espacios donde aprender y ejercer los oficios, eran lugares de pertenencia a la sociedad. Se distinguían unos de otros con banderas en las calles donde se instalaban los talleres, llevaban el nombre del oficio. La calle de los cuchilleros, por ejemplo, y la calle del gremio trabajaba bajo la protección de un santo patrono elegidos según la vocación, y las tareas propias del oficio. Así, los carteros eligieron como su santo patrono el Arcángel Gabriel encargado de anunciar a María, que iba a ser la madre de Jesucristo. Y los cocineros eligieron a San Lorenzo quien, según cuenta la leyenda, mientras era asado vivo por sus verdugos dijo, ya estoy bastante asado por este lado podéis darme vuelta. La costumbre de buscarle un santo a cada oficio ha sobrevivido hasta nuestros días. Así, Santa Tecla es la protectora de los mecanógrafos. Les dejo a mi compañero con las propuestas y las palabras finales, .
muy ,  a la comisión y a la Asamblea Constituyente por darnos este espacio para exponer y mostrar un poco la realidad de lo que somos las PyMEs. Mi nombre es José Carreño, presidente de FECHIPyME, y a continuación paso a hacer un breve diagnóstico de que somos las PyMEs.
Según las OCDE, las PyME han sido un importante impulsor del crecimiento del empleo el último año para Chile, pero también hay que decir que somos un sector con muy baja productividad y con sueldos un 20% menor a los de la gran empresa. Lo cual nos pone una brecha muy grande a las pymes al momento de exportar y tenemos graves barreras comerciales. Bueno, las PyMEs luchamos por innovar, pero enfrentamos altas barreras para concretarlo, la transformación digital ofrece grandes márgenes para el crecimiento, pero existen grandes brechas aún en la adopción de tecnología. Y las MIPyMEs, siguen soportando aumento en los costos de funcionamiento, la competencia desleal, la burocracia y una regulación que pareciera que nos castiga cada vez.
De acuerdo a las cifras que tenemos de empleo, que están constatadas en el Ministerio de Economía. Tenemos o entregamos más de 2 millones 700 mil puestos de trabajo, lo que concentra el 36 7% de los empleos formales. La pequeña empresa de 11 a 49 trabajadores concentra el 13,1% y en resumen la MIPyME entregan el 65% de la fuerza laboral de Chile con empleos formales. ¿cuántas somos? Bueno, según el Servicio de Impuestos Internos, hasta el 2019, 75,5% de las empresas nacionales son microempresas y 23,1 son pequeñas empresas. Es decir, el 98,6 % somos MIPyME. 
Las MiPyME contratan en menor cantidad mujeres que la gran empresa, en ellas el 37,2 versus el 45% que entrega la gran empresa. Ahí tenemos otra brecha que nos impide crecer porque somos partidarios y creemos en que por tener más mujeres nos ayudaría mucho a nuestra productividad. En ventas, según el Servicio de Impuestos Interno hasta el 2019 nosotros teníamos una participación del 13,1% del PIB y la gran empresa el 86,9%.  Este es una cifra hasta el 2019 y según lo último que ha sucedido el último tiempo según todas las coyunturas nosotros ya creemos lamentablemente, que hemos caído sobre el 10%. Cifra que para nosotros es bastante dramática y lo vemos en la cantidad de comerciantes, de amigos de colegas que lamentablemente en el último tiempo han tenido que bajar sus cortinas.
Bueno, propuestas generales que proponemos: una agenda comprometida con la micro, pequeña y mediana empresa en su desarrollo Y su fortalecimiento, crear políticas públicas y medidas para ser implementada a lo largo de todo Chile, para permitir que a nivel local existen motores de crecimiento, porque las regiones son donde tenemos PyMEs más diezmadas y muchas veces les cuesta mucho crecer.
Bueno voy a saltarme aquí varias propuestas que tenemos, que va a quedar esta presentación acá disponible para que ustedes la puedan leer y estudiar. Voy a saltar directamente a los cambios institucionales que nosotros creemos.  Creemos que hay que transformar la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño, en una subsecretaría que tenga un foco directo en las pymes. También creemos que todos los programas de fortalecimiento o apoyo a la PyME tienen que estar centralizados porque tenemos a CORFO, SERCOTEC, FOSIS, PROCHILE, INDAP, SENCE y SERNATUR. Disgregada por varios ministerios y eso nos cuesta mucho, porque los emprendedores somos dados a innovar, a trabajar y muchas veces acceder a estos mecanismos nos cuesta demasiado.  
Bueno tenemos otras ideas más. Un punto importante también, que me voy a saltar al punto 4, que el emprendimiento y la MIPyME lideradas por mujeres.  Como lo dije anteriormente. La mujer en el sector de las PyMEs es demasiado importante, hay que generar una política pública que impulse el emprendimiento femenino y que les permita a ellas acceder a crédito con mayor facilidad. Hoy el 15, 5% de las mujeres que solicitaron un crédito les fue rechazado, a diferencia de un 11,3 que les fue rechazado al hombre. Eso es una gran brecha para las mujeres. Modificar la ley de sociedad conyugal, incluir nuevas leyes con perspectiva de género, crear un portal que consolide la información. Tal como lo dije anteriormente, fortalecer la red de mujer y fomentar la participación en asociaciones empresariales, dar becas de estudio técnico profesional pagado como una forma de fomentar la capacitación y profesionalización de la emprendedora.
Voy a saltar el punto 5 en honor del tiempo nuevamente y aquí nos vamos a los tres puntos más prioritarios que nos interesaría que estuvieran plasmados en la Constitución. Uno es el derecho al emprendimiento, el derecho a la propiedad privada y el derecho a la seguridad y libertad de circulación. Me voy a referir brevemente a cada uno. La libertad de emprendimiento creemos que es muy necesaria porque en el artículo 19 de las garantías constitucionales numeral 21, se establece de que el Estado no va a generar discriminación arbitraria a ninguna actividad económica, pero creemos que, en el sector de la PyMEs, si tiene que haber una discriminación arbitraria en favor de las PyMEs. Porque la diferencia que existe con la gran empresa que ya lo mencioné es catorce mil versus un millón de empresas, nos pone en una diferencia y un problema muy grande al momento de competir. Entonces sentimos que en el derecho al emprendimiento tiene que haber una discriminación positiva en favor de la PyME.
La propiedad privada, tiene que ser resguardada porque es nuestro patrimonio más importante que tenemos la PyME, la propiedad intelectual, el desarrollo de tecnología, el desarrollo de muchos emprendimientos, que para nosotros es nuestro principal activo. Y el derecho a la seguridad, el derecho a la seguridad que tal vez  un tema controversial, pero que para nosotros es muy importante. Porque no sacamos nada con tener garantizados el derecho a la propiedad privada, el derecho a emprender, si cada vez que queramos desarrollar nuestro emprendimiento tenemos problemas de seguridad.  el problema de seguridad es muy grave, lo que existe. Por ejemplo, las mafias que asaltan camiones en la ruta 68, en la ruta del sol. Solamente una carretera y desaparecen como el triángulo de las bermudas los camiones, y la autoridad no se hace cargo. Nosotros al referirnos a seguridad, no solamente nos referimos a cosas que también nos afectaron en la coyuntura el 19 de octubre porque fuimos afectados, pero siempre hemos estado a favor de la libertad de expresión, también estuvimos en las calles, también nos hemos hecho partícipe y hemos presentado nuestra demanda.
Eso, en resumen, he querido ser bastante breve y son los tres puntos más importantes que a nosotros nos gustaría que fueran recogidos. Que es el derecho al emprendimiento, de la propiedad y de la seguridad.  y nuevamente para nosotros es un honor haber sido recibidos por ustedes.
