¿Se escucha? Buenas tardes a todos y a todas aquí presente, un placer para nosotros estar acá en un hito tan importante. Agradecer la instancia que nos dan para poder nosotros traspasar nuestras ideas de parte de los trabajadores de la Unidad por un Trabajo Digno. Estamos aquí, como sindicatos y federaciones agrupaciones de un colectivo, para representar las inquietudes sobre el mundo del trabajo de nuestras afiliadas y afiliados, que representan a más de [NSE 2:43:28] trabajadores. En este caso trabajadores del sector privado de todo Chile, aquí tenemos recolectores de basura, trabajadores del comercio, trabajadores bancarios, gráficos, clínicas privadas, seguridad, entre otros. Fruto de un trabajo participativo de varios meses, hemos podido redactar de manera conjunta una propuesta colectiva para una Constitución laboral que reúna los principios constitucionales que garanticen un trabajo digno y decente en la nueva Constitución, donde dicho principios posteriormente deberán plasmarse con el contenido normativo y reglamentario que regulan el trabajo, los que debieran conocer y proteger la dignidad de las y los trabajadores.
Esperamos que la nueva Constitución avance en un camino hacia la conformación de un Estado constitucional social y democrático, que reemplace el Estado subsidiario impuesto con la Constitución de 1980.  Acá nosotros, tenemos alrededor de 14 millones de trabajadores de los cuales 11 millones están activos, todos los aquí presentes son trabajadores y tenemos que colocar al centro al trabajo en este caso. El trabajo, no está en el centro de la Constitución y no lo tenemos plasmado de esa manera.  
En primer término, nos parece fundamental que la nueva Constitución reconozca el trabajo como un hecho primordial para dar sentido a la existencia de los seres humanos y como una relación social fundamental, donde las personas encuentren reconocimiento, identidad y vinculación con el mundo, y no solo en su condición de hecho económico, productor de riqueza que mueve y sostiene la producción del bienestar de las sociedades. O sea, con esto, queremos decir que el trabajo no es una mercancía, queremos decir que el trabajo tiene que estar al centro como lo dije anteriormente y que no podemos ser solamente un ente productor de bienes. 
Como es sabido, la Constitución de 1980 busca hacer invisible política y socialmente el trabajo. Así, como la legislación laboral condensada en el Plan Laboral impulsado por José Piñera, se caracterizó por flexibilizar los derechos individuales del trabajo y la restricción casi absoluta de los derechos colectivos. La Constitución es un pacto de convivencia institucional y social por medio del cual las y los ciudadanos en una sociedad democrática, definen la estructura, órganos, composición y naturaleza del Estado, así como el catálogo de deberes y derechos que rige a las y los ciudadanos en su relación con el Estado y entre sí. En definitiva, la dignidad de la persona que constituye un eje y fundamento del orden constitucional y social de sus instituciones y órganos. En ese sentido, ese marco normativo que se reconocen los derechos fundamentales del trabajo, considerando su naturaleza y características que esta presenta, expresión de la actividad de la persona e indivisible a la misma. Aquí queremos hacer un hincapié, es indivisible a la persona, al trabajo, todos tienen trabajo en este caso y tiene que estar por eso concentrado en esta Constitución.
La Constitución actual no reconoce el derecho al trabajo, sino la libertad de trabajo y su protección consagrada en el artículo 19 número 16. En lo que se refiere a la libertad de trabajo, se trata de una garantía de corte liberal, que refiere a la idea de autonomía y al momento de realizar cualquier actividad productiva que sea lícita; y que rehúye a la consagración de un derecho social. En definitiva, reconoce únicamente el derecho de toda persona a buscar, escoger, obtener, practicar ejercer o desempeñar cualquier actividad remunerada profesión u oficio, incluyéndose también el derecho a abandonar una actividad.
Una Constitución que reconozca la dignidad de la persona como su eje y fundamento, debe necesariamente expresarlo en su contenido normativo, de modo tal que los derechos que consagra permitan a las personas, en este caso a los trabajadores, la opción de mejores condiciones de vida concordante con la dignidad que se le es propia por su condición humana. Una Constitución laboral debe establecer el derecho al trabajo en su aspecto de acceso al empleo decente y digno, con un Estado activo que promueva la concreción de los derechos que la Constitución reconoce en la dimensión individual y colectiva de la persona, a través de sus políticas públicas y normas. Un trabajo será decente y digno si se realiza respetando los principios imperantes en el derecho del trabajo moderno y sus derechos fundamentales, particularmente los reconocidos en el trabajo, la libertad de asociación, la libertad sindical y el respeto efectivo del derecho negociación colectiva, la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio, la abolición del trabajo infantil, la eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación. Por eso queremos que este derecho esté en el centro, porque también correlativamente incide en otros derechos, también de los trabajadores como los ya mencionados.
La Constitución debe normar los Derechos Fundamentales en el trabajo como expresión de la conciencia universal y de la legislación internacional del trabajo, que obliga al Estado miembro de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) por su sola pertenencia, como es el caso de Chile, que es miembro de la OIT desde 1919. Entonces también estamos haciendo un llamado, a respetar los tratados internacionales que ha realizado la OIT y en el cual Chile pertenece desde el año 1919.
Derecho al trabajo, existe un amplio consenso en reconocer el derecho al trabajo, como un derecho constitucional. En relación al contenido de ese derecho y los elementos que se debe comprender, se destaca la importancia de la estabilidad en el empleo, lo exigido constitucionalmente en la construcción y mantención de un sistema de reglas legales que protegen al trabajador como contratante débil del despido arbitrario. Esto requiere un esfuerzo estatal normativo, para poner freno al ejercicio abusivo y arbitrario al poner término a la relación contractual que soporta jurídicamente al hecho social del trabajo. Esta consagración del derecho al trabajo parece relevante en el caso chileno, considerando la ausencia de dicho principio bajo el actual sistema de despidos y atendida la libertad en que se ejerce el despido, bajo la causal de necesidades de la empresa, reconocida en el artículo 161 del Código del Trabajo. En este sentido, la consagración constitucional del derecho del trabajo debe avanzar en la concreción al de mayor estabilidad en el empleo, por lo que se debe incluir una cláusula que establezca la prohibición o protección contra el despido arbitrario. Al mismo tiempo el reconocimiento de este derecho puede incluir una dimensión simbólica bajo la cual se puede reconocer, el derecho al Trabajo Decente siguiendo el estándar establecido por la OIT o una mención a la idea de trabajo digno.  Luego, junto con lo anterior el reconocimiento al derecho al trabajo debe integrar la obligación correlativa de trabajar. Es decir, se deberá consignar el deber de trabajar en función de las posibilidades de cada ciudadano y según su elección.
El catálogo de los derechos fundamentales en el trabajo, consideran los correspondientes a la persona por su condición humana, en su dimensión tanto individual como colectiva, por lo que, la nueva Constitución debe responder a los tiempos actuales, prestando atención a la realidad en que se aplica y las condiciones en que se desarrolla la convivencia social en el lugar de trabajo. Adquieren especial relevancia, aquellas normas de apertura a los derechos provenientes de los tratados internacionales de Derechos Humanos ratificados por Chile y demás derechos, que por su esencia alcanzan jerarquía de órgano constitucional.
En relación a la protección del trabajo en la Constitución de 1980 en este caso, reconoce la protección al trabajo...
En el artículo 19, numeral 16. El cual asegura a todas las personas la libertad y su protección. Entendiendo así, la protección constitucional al trabajo propiamente tal, atendiendo al respecto a la dignidad e integridad de los trabajadores. Sin embargo, aun cuando se reconoce constitucionalmente la protección al trabajo, lo cierto es que la Constitución vigente no fija un estándar de protección limitándose meramente al reconocimiento a la protección del trabajo, pero sin establecer directrices para la acción estatal en su rol protector o piso mínimo de protección que deba ceñirse el actuar empresarial. Por eso nosotros buscamos con esto, que exista un trabajo con derechos y que dote a la administración del Estado en este caso, de mayor competencia a las cuales también puede hacer en este caso. No solamente sanciones administrativas con respecto al trabajo, sino más allá del trabajo y que haya un ente autónomo en el cual se pueda seguir legislando en favor de este, para que pueda sancionar de mejor manera y más dura.
Asimismo, la nueva Constitución debe asegurar no solo asistencia de la labor fiscalizadora sino también que esta sea eficaz, por tanto, corresponde reconocer en este caso, un principio de fiscalización eficaz, de manera que el organismo encargado de llevar a cabo, la labor fiscalizadora vele íntegramente por el cumplimiento de la normativa laboral.
Empezaré por la segunda. El rol autónomo que necesitamos nosotros es dotar de mayor competencia en este caso ustedes conocen la Inspección del Trabajo... la Dirección del Trabajo, que en este caso señala dictámenes los cuales son rotos con la empresa, en este caso no cumplen el ente fiscalizador eficaz que estimamos nosotros que tenemos que tener los trabajadores, tanto ustedes como nosotros. Todos los trabajos en este caso o como le mencionó el expositor anterior, se dirigen a mucha distancia en las cuales no tiene solución., por eso queremos que el Estado en este caso quede plasmado en la Constitución un organismo autónomo en el cual esté dotado de estas directrices para cual se pueda robustecer y poder sancionar de mejor manera, en este caso, los incumplimientos de la legislación laboral vigente en Chile. 
En nuestra empresa, no hemos visto principalmente trabajo forzoso o de menores. Pero si se evidencia con el trabajo actual, lo que tenemos en la realidad si hay trabajo de menores, los que quedan como cuidadores de sus hermanos. O sea, los trabajadores en este caso, por desempeñar sus funciones, desprotegen de esta manera y al final como Estado no es garante de la protección de los derechos de los niños, los cuales quedan como cuidadores de sus hermanos o quedan atendiendo... o son como padres de sus propios hermanos y ahí nos encontramos con [que] cuando se denuncia esto, los menores pueden ser llevados al SENAME. Por ende [esto] es algo de lato conocimiento, pero no se hace nada y se sigue con el trabajo infantil. Enfocado a la empresa directamente no hemos visto más de lo que usted menciona, si anteriormente se da con trabajo como empaque que trabajaban menores de edad obviamente con la autorización de los padres y estos trabajos esporádicos que se hacían por la empresa, por programas que hacen para para que los menores de edad en este caso empiezan a formarse en lo laboral. Pero más allá, no hemos visto en nuestra empresa lo que usted menciona.
