Muy , primero que todo,  por recibirnos en este espacio, por regalarnos esta oportunidad. Estimadas y estimados constituyentes, primero que todo, nos presentamos:  están acá Jessica Parada, directora del Área Social de Fundación Emplea, y Jorge Gaju -quién les habla- director ejecutivo de la Fundación. Y queremos presentarles un punto, sabemos que han tenido una larga jornada de presentaciones, así que prometemos ser breves y concisos, pues nos interesa mucho presentarles un punto que, para nuestra organización, es muy importante.
¿Quiénes somos y qué hacemos? En pocas palabras, somos una organización con más de 10 años, enfocados en un objetivo muy importante: nuestra meta es transformar las historias de vida de las personas más vulnerables, los que están excluidos del sistema laboral; ¿y qué hacemos? Ofrecemos herramientas. Ofrecemos herramientas para que ellos puedan alcanzar las oportunidades que necesitan y que buscan en el mundo del trabajo. Somos para eso más de 100 personas, que estamos trabajando por esa misión. ¿Y por qué estamos acá? ¿Cuál es el contexto? ¿Qué nos mueve a participar de esta instancia? 
Bueno, nuestra Constitución consagra el derecho a la Libertad del Trabajo y su protección, pero la verdad es que, más allá de las cifras -seguramente ustedes deben haber visto el último estudio, [publicado] hace pocos días, del Centro de Estudios Longitudinales de la Universidad Católica, que muestra una recuperación del empleo y son datos muy alentadores, que nos entusiasman mucho y nos tienen que poner contentos por ese lado- pero la verdad es que, más allá de esas cifras,  hay otra cifra, que está muy invisibilizada qué es en Chile hay más de un millón de "inactivos potenciales". Los inactivos potenciales se definen como aquellos que podrían trabajar si tuvieran las posibilidades de hacerlo, o han buscado trabajo, pero no lo han encontrado, y ya no pueden [seguir buscando]. En ese grupo, que además es un grupo especialmente vulnerable, la mayor parte son mujeres: más del 55%, y jóvenes, de entre 15 y 29 años, son más de un tercio de ese grupo. Ese grupo  tiene escaso acceso a las políticas públicas que benefician las condiciones laborales, y ahí es donde a nosotros nos interesa enfocar nuestro objetivo. 
¿Cuál es nuestro foco? Nuestro foco está puesto ahí, en los grupos más vulnerables, no solo las mujeres y los jóvenes, sino que también personas con discapacidad, migrantes, la comunidad LGTBIQ+ y las personas mayores. ¿Pero por qué queremos  hacer un hincapié fundamental sobre los inactivos? Porque son aquellos a los que tenemos que enfocarnos, y tenemos una oportunidad única de, en esta instancia, acercarles las oportunidades y las herramientas que ellos necesitan.  No es solo una oportunidad, sino también es un deber.
, para seguir con nuestra presentación, como les comentaba también Jorge, Fundación Emplea es una fundación que lleva 10 años trabajando por la inclusión laboral de personas que se encuentran fuera del sistema y hemos trabajado [con] distintas metodologías, enfocadas en intermediación laboral, con distintos socios, distintos "partners": instituciones públicas, instituciones privadas, organizaciones de la sociedad civil y organismos multilaterales. Junto con ellos, hemos desarrollado distintas experiencias y aprendizajes, que son los que les queremos comentar ahora y la oportunidad de propuesta para la Convención.
Desde las experiencias que hemos desarrollado en Fundación Emplea, consideramos necesario que exista una articulación de forma sistemática de las necesidades del mercado laboral. Esto habla específicamente de acercar la oferta con la demanda laboral, es decir, empleadores con personas que buscan trabajo: que hablen el mismo lenguaje, que coincidan y que puedan aprender de experiencias en conjunto para acercar esta experiencia laboral a las personas excluidas del mercado. Por otra parte, también creemos -y desde la experiencia lo hemos visto- que necesitamos aportar con soluciones a grupos con mayores niveles de vulnerabilidad y exclusión. Como señalaba Jorge, estos grupos son: mujeres, personas con discapacidad, jóvenes, migrantes, comunidad LGBTIQ+, que les cuesta, que presentan barreras estructurales y brechas que les impiden insertarse al mercado laboral en plenitud.
La experiencia también nos señala que los procesos de intermediación laboral facilitan la transición de la informalidad a la formalidad laboral. Sabemos que la formalidad laboral genera ganancias para las personas, las empresas y para la economía del país. Se puede asegurar un sueldo digno y justo para las personas, y también permite salir de la pobreza, y progresar también a nivel personal, familiar y como sociedad. La experiencia también nos señala que se reduce la tasa desempleo y también [mejora] la mantención en un puesto de trabajo [disminuye] y la rotación. Cuando una persona sabe a qué va a trabajar, con qué empresa, y la empresa y los reclutadores saben también qué perfil van a contratar y la persona llega con una preparación en competencias transversales -que es lo que trabajamos desde Emplea- existe una mayor tasa de éxito en la inserción laboral y en la mantención de este puesto de trabajo.
Y, por último, la experiencia nos ha señalado que esta intervención de intermediación laboral nos asegura una intervención costo-efectiva, complementaria a la capacitación. También sabemos que la capacitación no es el medio para generar una inserción laboral efectiva, solamente es un complemento, y es la generación de competencias transversales, apresto laboral y vínculo con el mercado laboral [lo que] nos va a asegurar una inserción laboral efectiva y de los grupos con los que nosotros trabajamos.
Desde Fundación Emplea hemos levantado algunas propuestas que queremos sugerir a la Convención, que nos gustaría que pudieran estar expresadas también en nuestra nueva carta Magna, y que puedan también visibilizar al Trabajo que ya lo está como un derecho, pero como lo señala la Convención [ de] Derechos Humanos, como un Derecho Humano, en donde el trabajo -como bien se conoce- no es que dignifique a la persona, sino que la persona es digna en sí misma, y que el trabajo debe tener mínimos dignos y decentes para que las personas puedan desarrollarse.
Dentro de estas propuestas, nosotros hemos establecido tres grandes líneas de acción. La primera es reconocer la igualdad de derechos y obligaciones para todas las personas, enfocándonos principalmente en establecer garantías para los grupos más excluidos, sin perjuicio de la maternidad, y la prohibición de cualquier tipo de discriminación arbitraria; eso debe quedar garantizado, y tenemos que también trabajar para que esto pueda ser desde la operatividad algo posible y alcanzable. Nuestra segunda propuesta también señala establecer la promoción de la activación laboral de grupos inactivos, en particular de los grupos más vulnerables y excluidos -es decir: mujeres, personas mayores, migrantes, jóvenes y comunidad LGTBIQ+. Creemos que, si nosotros logramos la activación de las personas que están fuera del mercado laboral, podemos generar una mayor inclusión, una mayor activación también del mercado laboral.
Y, por último, consideramos también que se debe establecer una remuneración justa y suficiente para la satisfacción de las propias necesidades. No alcanza con el sueldo mínimo, no alcanza con que las personas opten a este sueldo, porque no van a salir de la pobreza, y requieren un sueldo que les permita satisfacer sus necesidades básicas, no generar deuda, y también mantener su sueldo a través de la generación de ingresos autónomos.
Por esto, nosotros desde Emplea creemos que el trabajo no es solo un medio para ganarse la vida, sino una transformación social.  
 por las preguntas. Contesto yo una parte y después les cedo la palabra a Jessica. Con respecto a la pregunta del constituyente Benito; a ver, establecer este tipo de mecanismos como un derecho escrito en la Constitución  una medida, pero no necesariamente es la única y no necesariamente se basta por sí sola. El objetivo fundamental que perseguimos es que, a través de este proceso y de las leyes que van a aparecer luego de este proceso, tenemos una oportunidad única y necesaria de recoger las necesidades de estos grupos.
Si eso -y aquí paso a contestar también la segunda pregunta- si eso se puede organizar a través de una ley de cuotas, quizás  un mecanismo y probablemente mecanismo inicial, como lo ha sido la Ley de Inclusión Laboral la ley 21015. ¿Tenemos que apostar a que la inclusión de los grupos más vulnerables se sostenga por los siglos de los siglos, sobre leyes? No. Yo creo que no. Debiéramos apostar a entender que son iguales en dignidad y derechos [a] todos los demás, que estamos fuera del círculo de los vulnerables. Si para llegar a ese camino, tenemos que transitar a través de esos mecanismos, por supuesto que sí y  un muy buen ejercicio considerarlo. Si tiene que ser a nivel constitucional, probablemente ustedes tendrán que redactar conceptos que van a tener que ver con los derechos laborales, pero también con los derechos en educación, en salud, en condiciones de vivienda; y de nuevo se van a encontrar con estos mismos grupos vulnerables. En la medida en que todo aquello que ustedes redacten soporte, colabore y apoye estos grupos, directamente vamos a estar promoviendo la activación laboral de esos inactivos.
