Bueno, yo envié una presentación y había pedido asistencia, porque mi internet no es muy bueno. Entonces no sé si es posible que me ayuden con eso-lo había pedido en un correo-
Perfecto. Mientras lo buscan, bueno yo quisiera saludar a los convencionales que están presentes, a todos y a todas, y agradecer por esta instancia democrática. Bueno, nosotros también como organización, yo soy presidente de FENAPRU Chile, Federación Nacional de Agua Potable Rural de Chile. Al igual que ustedes, queremos un Chile más justo y más digno, y por tanto agradecemos también que se les permita a las organizaciones de la sociedad civil poder participar en estas instancias. Bueno, como les dije ya, soy presidente de FENAPRU, pero  vengo con una mirada mucho más amplia, y vengo en representación de las [Asociaciones de Agua Potable Rural, APRs] de Chile. 
Vengo en representación de la Asociación del Limarí, Asociación del Elqui, Asociación Choapa, APRIM de la Región Metropolitana, Asociación de Los Lagos, Asociaciones [de la] Araucanía, Asociación [del] Bío Bío, Asociación [del] Ñuble, Unión Comunal de Ranquil en Ñuble, AGRESAP [de la] región [de O'Higgins], Asociación [de] Aconcagua, Asociación [de] Quillota, Unión Comunal de Cabildo, Unión Comunal de Salamanca y Asociación Chacabuco. Y creemos que representamos el 70% de las APRs, así que hay harta representatividad detrás de mi persona, así que más que nada, queremos agradecer esta instancia y que seamos escuchados.
¿Y no sé cómo están con la presentación, ustedes me avisan? A ver si gustan, o en honor al tiempo, avanzamos...
 Perfecto. Ahí está la presentación de las asociaciones que yo en este momento estoy representando. Ya, y si pueden cambiar la página, por favor, a la siguiente...
Bueno, hace muy poco, algunos convencionales sacaron una Iniciativa de Norma Constitucional con respecto al Derecho Humano al Agua, la cual nosotros, como APRs de Chile respaldamos totalmente, estamos muy en esa línea, y bueno, queremos destacar el trabajo de ustedes también, que ha sido buenísimo, de buen nivel y muy en concordancia con lo que uno quiere; así que, dentro de ese contexto, nosotros queremos que la nueva Carta Fundamental garantice constitucionalmente, legalmente y hechos el acceso humano al agua y al saneamiento, dado su carácter vital e insustituible para la vida humana, tanto individual como en comunidad. Y eso va muy [en] línea con la iniciativa de norma que sacaron, así que nosotros la respaldamos plenamente.
¿Y si podemos pasar a la siguiente lámina, por favor? Aquí, sin agua no hay vida, eso todo el mundo lo [sabe]; de hecho, , como humanos, estamos yendo a Marte y estamos yendo a Marte porque hay agua: o sea, no podemos poblar otro planeta que no tenga agua. Entonces, el agua es esencial para la vida, ningún ser vivo, animal o vegetal puede vivir sin ella, y tiene un carácter estratégico. Bien, considerar que el agua no siempre es un bien económico de consumo, sino que también es un bien social y cultural, ligado a Derechos Humanos Fundamentales para la vida y la naturaleza.
Me quiero detener aquí un segundito, para que analicemos un poco esta consideración, y el mejor ejemplo de ello [es de] hace muy poco, ustedes deben tener noticia de aquello: una escuela de Cabildo, ahí en Petorca, dejó de funcionar, y una posta rural lo mismo, por falta de agua. Bueno,  nosotros estamos exportando paltas, sobre todo [desde] esa zona, [y] no se han dejado de exportar paltas, entonces para poder regar esas paltas, necesitamos agua. Entonces, claramente el agua en esta zona es un bien económico de consumo, y [esta consideración] está por sobre un bien social o cultural. Lamentablemente, estas personas que ejercen esa actividad, no están fuera de Ley, en nuestra actual Constitución se les permite; y eso es lo que nosotros queremos cambiar . 
Así que, dentro de esa misma línea está la Protección de las Fuentes de Agua, así como también la Protección de las Cuencas Hidrográficas, y la Restauración y Recuperación de los Ecosistemas: esto se vuelve imprescindible e impostergable, y adquiere un sentido y carácter estratégico para la preservación de la vida. Bueno, aquí también me voy a detener, porque también en la región [de Valparaíso], en la comuna de Putaendo, cuando hablamos de la Protección a las Fuentes de Agua, tenemos a una empresa minera, Andes Cooper, que está con un yacimiento en medio de la única fuente de agua que tiene la localidad, y ella se ve amenazada por esta empresa minera, donde, además, hace más de 10 años que no llueve y no hay nieve, y se alimenta el río [solo] con los glaciares de roca. Entonces, nuevamente esta empresa no está fuera de la Ley, la Constitución le permite hacer esta actividad. Y bueno., creemos que  es importante dedicarle también un cuidado a la naturaleza, y no seguir depredando como lo están haciendo. Y en esta línea de protección, la Constitución poco tiene que decir. 
Bueno, reconocer el Derecho al Agua y al Saneamiento como un Derecho Humano esencial para el pleno disfrute de la vida. Si nosotros volvemos un poco en el tiempo, hace 11 años atrás, el 2010 Chile firmó ante [las] Naciones Unidas el Derecho Humano al Agua, pero según nuestra visión, es un verdadero chiste, es de hecho un mal chiste, porque Chile no tiene ninguna... Han pasado 11 años, y aún  se violan los Derechos Humanos al Agua en Chile; no han cambiado mucho en nada esas condiciones, y fue un saludo a la bandera solamente esa firma, porque no llega un plazo, no hay sanciones. De ello, a nosotros nos hubiese gustado que [el tratado de] Escazú hubiese sido firmado, porque [ese] si pone plazo y pone sanciones para el cumplimiento final, y que el agua sea realmente un Derecho Fundamental para las personas. Bueno, priorizar los diferentes usos que tiene el agua, poniendo el Derecho al Agua Potable [en] el primer lugar.  tenemos un Código de Agua [en el] que el agua tiene múltiples usos, pero no hay una priorización, un "quién está primero", entonces claramente el Código de Aguas, [para] nosotros es un Código de Riego o un Manual de Riego, más que un Código de Aguas. Y nuevamente la Constitución está al debe con priorizar el consumo humano. 
También creemos que es necesario crear un organismo independiente autónomo del gobierno de turno, implementándolo con la capacidad de supervisar, promover, proteger e informar sobre las políticas públicas por parte del Estado sobre el Derecho Humano al Agua, así como también las sanciones por las infracciones relacionadas. Nosotros creemos que esto debiese ser como un símil a la Contraloría General de la República, totalmente autónoma y no dependiente del gobierno de turno. Creo que es interesante trabajar por ahí, en crear un organismo y que tenga respaldo constitucional. 
Bueno, también la responsabilidad de fiscalización y control del Derecho Humano al Agua debe ser compartida entre el Estado y los actores de la sociedad civil organizada, que defiende este derecho. Creemos que es fundamental , que hay muchas ONGs que no tienen derechos de agua, que son ambientalistas, defensores de ríos y glaciares, etcétera, y que  no tienen ninguna incidencia, y apuntan al buen cuidado, de responsabilidad, de fiscalización. Creo que ellos también debían tener las herramientas necesarias para poder ayudar en este control. 
Intensificar los esfuerzos para proporcionar que toda la población tenga un acceso económico, justo, sostenible y equitativo al agua potable y al saneamiento. Bueno, aquí también voy a detener. , cuando hablamos de que sea "un acceso económico, justo y sostenible", eso no está ocurriendo. , las concesionarias están entrando de todas maneras al territorio operacional de los APR, a través del [artículo] 52 bis, y están entregando agua que, al final, la venden. Para que ustedes se hagan una idea,  en la región [de Valparaíso], el promedio de [precio del agua por] metro cúbico son $350 en casi todos los APR, pero los APR que tienen conexión con, o son de la zona de San Antonio -de la Provincia de San Antonio, sobre todo ahí en Leyda- pagan $1.500 [en el] primer tramo, y es porque la concesionaria, [al]  el momento de darle agua -y ojo, que la inversión la hace el Estado, a razón de $1.000.000.000 [de pesos por] el kilómetro de red- pero el agua es de la concesionaria y se la vende a las APRs. Y esa cuenta ya sube en $20.000 mínimo por cada usuario. Así que eso es importante , que también esté, [que se cumpla] el acceso económico.
Reconocer formalmente el Derecho Humano al Agua, y expresar la voluntad de dar contenido, y hacer efectivo servicio derecho en la nueva Constitución. En coherencia con anterior se debe promover y fortalecer un tipo de gestión donde el agua, donde sean los mismos ciudadanos [los] encargados de proteger su fuente hídrica, mediante herramientas de colaboración ciudadana que permitan planificar, diagnóstica y restaurar nuestros ecosistemas hídricos desde las cuencas, asegurando el consumo humano y la protección de la biodiversidad presente en nuestro territorio.
 nosotros tenemos gestiones Integradas de Cuencas es lo que queremos, y lo que tenemos [son] Gestiones Integradas de Recursos Hídricos, o sea, "cuánta agua tienes, cuánto te toca, y a quién le toca". 
El Derecho Humano debe respetarse en favor de las generaciones actuales, pudiendo avanzar progresivamente y no retroceder. Crear un Sistema Integrado del Uso del Agua, de tal forma que las aguas superficiales, subterráneas, y en cualquiera de sus estados deban estar reguladas, ingresar en un sistema único, que permita un manejo integrado de este recurso; o sea, que sea regulado por el organismo que estamos proponiendo. 
El agua y la vida rural. Los sistemas de Agua Potable Rural en Chile son las organizaciones más importantes del mundo rural, con más de 13.500 dirigentes. Y que no solamente entregan agua: tienen una tremenda importancia social dentro del territorio; , gracias a los APR funcionan las postas [rurales], las municipalidades y los colegios, entonces [esa es] la importancia social que tienen nuestros dirigentes, y que no son reconocidos por el Estado, y queremos que esto cambie en la nueva Constitución. 
El cumplimiento satisfactorio del Derecho Humano al Agua y Saneamiento en los territorios rurales requiere de Comités de Agua Potable Rural capaces de ejercer un rol: entregar en cantidad, calidad y continuidad, en las correas rurales. Y para eso se requiere que el Estado cree condiciones, que entregue las herramientas técnicas [y] jurídicas que nos posibiliten y den garantías para cumplir nuestro rol.
Para el quehacer de los Comités de Agua Potable Rural, se requiere que éstos cuenten con las capacidades necesarias para hacer frente a la complejidad de gestión del agua. Se requiere del Estado la creación de una escuela permanente en gestión del agua, y fortalecimiento dirigencial cada vez más complejo. Es fundamental para las APR incorporar una gestión integral de cuencas, que consideren un nuevo modelo de gobernanza hídrica: descentralizado, a escala territorial de cuencas, que redistribuya el poder político, económico, e integre el trabajo con los gobiernos locales y regionales. Es fundamental para las APRs de Chile que el agua se consagre constitucionalmente como un bien inapropiable, considerando el agua como un bien estratégico, reconociendo el valor social, cultural y espiritual del agua para nuestras comunidades.
Bueno, y, por último, resguardar constitucionalmente el agua es resguardar la vida propia y la vida del futuro.
Pido disculpas por haber estado tan rápido, pero el tiempo es corto [y] hay muchas cosas que decir. Y bueno, [quiero] agradecer también nuevamente esta instancia, que nos permitan poder expresar[nos] y [ex]poner lo que queremos poner en la nueva Constitución.
