Muchas gracias. Buenos días a todas, todos y todes. Mi nombre es Aldo Santibáñez, presidente nacional de la Confederación FENPRUSS, que representa a más de 13.500 profesionales de la salud pública, desde Arica a Puerto Williams. Y hoy día hemos querido estar aquí, junto a ustedes, para poder exponer lo que nosotros entendemos como la necesidad que el Estado reconozca el Derecho a la Salud en la Nueva Constitución, que hoy día se conversa y se delibera en este espacio tan importante para el país. 
Para poder hablar respecto al Derecho a la Salud es importante que nos pongamos de acuerdo como país respecto al rol del Estado. Y en eso nuestra organización, en sus 26 años de historia sindical, ha promovido la necesidad de superar el rol subsidiario que hoy día tiene el Estado. Y queremos proponer que el Estado tenga un rol protagónico en incorporar y garantizar los derechos sociales. Deben quedar explícitos en la Constitución y con garantías para asegurar el cumplimiento. Por lo mismo, proponemos avanzar un Estado democrático y social de derechos, que permita una evolución basada en las intervenciones de la jurisprudencia y las políticas públicas. Para esto es importante establecer por lo menos tres ejes en este sentido. Lo primero es limitar las atribuciones del presidente, la iniciativa exclusiva en materia de ley; reducir los quórums calificados para reformas en seguridad social; y, obviamente como este espacio lo define, crear espacios de participación social vinculantes. 
La Constitución del 1980 se alinea con la lógica subsidiaria con la cual opera el Estado y el ordenamiento legal y normativo del país. Es por eso que, si bien la Constitución del 1980 incluye derechos -como Salud, Pensiones, Educación, Trabajo y otros-, estos se ordenan en la libertad de elección de una provisión pública o privada, provocando una segmentación de la población y una fragmentación institucional que producen inequidades importantes en los resultados de la seguridad social. Por lo mismo, como FENPRUSS creemos importante asegurar a lo menos el reconocimiento de la Seguridad Social como Derecho humano, crear un sistema integral que proteja a la población frente a los riesgos sociales. Un principio clave en materia de derechos es la universalidad, la no discriminación e ir robusteciendo la protección social de manera progresiva. 
Por lo tanto, se [debe] contar con garantías constitucionales, esto implica abrir la posibilidad de hacer requerimientos a la justicia para obligar al cumplimiento por parte del Estado de un determinado derecho. Se debe tener un resguardo en los recursos para Seguridad Social y [esto debe ser] financiado mediante lógica de solidaridad. Resuelto aquello, resuelto lo del Estado, el tipo de Estado que vamos a tener como país, [se debe] reinstalar la Seguridad Social como eje central de la vida de los ciudadanos en Chile. Nosotros como FENPRUSS hemos definido que tenemos que avanzar hacia un concepto de salud distinto y por lo tanto garantizar la Salud como un derecho en la nueva Constitución. 
Hemos diagnosticado que el problema de la Constitución del 1980 es que se vincula con el concepto de salud y la concepción del Derecho a la Salud como ausencia de enfermedad. Por eso nosotros proponemos, como organización sindical de los profesionales de la salud, superar el concepto de "salud como ausencia de enfermedad" y avanzar, no sólo a un concepto de salud referido a la salud individual de cada uno los ciudadanos, sino también a la salud de la población, salud pública. 
La salud, definida con estas directrices, permitirá considerar un Derecho a la Salud que proteja tanto las condiciones [en las] que accedemos a prestaciones asistenciales, como también a las condiciones sociales en las que vivimos los ciudadanos. Lo que la OMS señala como "determinantes sociales de salud". Es muy relevante esto, porque efectivamente allí están, hoy día, los grandes problemas sanitarios de nuestro país. Y los principios que deben guiar el derecho a la salud son: equidad, universalidad, solidaridad, integralidad, interculturalidad, calidad, eficiencia y enfoque de género. 
Una vez definidos estos grandes pilares para poder determinar el Derecho a la Salud, nosotros creemos que es necesario plasmarlo ¿Y cómo lo hacemos? Y aquí vamos a avanzar en, por lo menos, cuatro elementos que nos parecen muy esenciales poder discutir[los]. 
El financiamiento de la salud. Nosotros tenemos una distribución desigual del gasto sanitario, tenemos un sistema de seguro [de salud] donde conviven seguros, [uno] privado y uno público, que administran recursos de la Seguridad Social; es decir, que están financiados mediante cotizaciones obligatorias en el marco de la Seguridad Social. De esta manera, se produce una convivencia de los sistemas de seguro, uno público y otro privado. Por lo mismo, nosotros proponemos que la nueva Constitución reconozca y procure garantizar que en Chile existirá un sistema de salud que se estructure en base los principios de la Seguridad Social: solidaridad, integralidad y universalidad. Estos principios desde luego evitan que exista un régimen de seguros sustitutos, como hay, que actualmente representan las ISAPRES, que impiden justamente aquello, la solidaridad. Permitir mancomunar los recursos para financiar un sistema solidario, integral y universal, e incluir el principio de interculturalidad, podría permitir que la cobertura del sistema de salud se extienda a tratamientos de modelos de medicina no necesariamente tradicionales. 
Respecto a la atención primaria, y respecto a la red asistencial, para nosotros [es] fundamental que hoy día no sólo se entienda la atención primaria como la puerta de entrada del sistema asistencial. Porque efectivamente la atención primaria es la estrategia de desarrollo de las comunidades, porque la salud no es sólo la ausencia de enfermedad, sino un estado de bienestar general. Por eso es pertinente evaluar la posibilidad de que la nueva Constitución disponga que el sistema de salud siga el modelo de redes integradas basadas en atención primaria, se debe cautelar que la función de la atención primaria no se agote en la prestación asistencial, sino que debe estar orientada también a la promoción de la salud y la participación comunitaria con énfasis en los determinantes sociales de salud. 
[Que] la Constitución disponga que todo sistema salud debe incluir instancias de integración y coordinación de la atención primaria con la red asistencial, la comunidad y la intersectorialidad. Cuestión que hoy día no ocurre respecto al modelo que hoy día tenemos nuestro país. Algo nos señalaba el alcalde de la comuna que los múltiples problemas que tiene respecto de la salud primaria en su comuna. 
En el marco de derechos sexuales y reproductivos, una materia que, para la organización, para la FENPRUSS es muy importante. Actualmente los derechos sexuales y reproductivos no están reconocidos expresamente en la Constitución vigente, y por eso nosotros proponemos que este reconocimiento, la promoción y el respeto a los derechos sexuales y reproductivos, contribuye al objetivo general de lograr una nueva Constitución con perspectiva de género transversal. Desde una óptica feminista, los derechos sexuales y reproductivos son derechos en permanente construcción que continuamente enfrentan nuevos desafíos, es una materia que debe estar siempre a la disposición de la deliberación y conversación entre todos.
Creemos que se debe reconocer el derecho a la libertad sexual; a la autonomía, integridad y seguridad sexual del cuerpo; a la privacidad sexual; a la equidad sexual; al placer sexual; a la expresión sexual y emocional; a la toma decisiones reproductivas libre y responsable; a la información basada en el conocimiento científico; a la educación sexual integral; y a la atención de la salud sexual. Es importante que su consagración y protección en la nueva Constitución se haga de forma amplia. Para lograr una protección amplia, es posible abarcar los derechos sexuales y reproductivos de las distintas posibilidades que ofrece un nuevo texto constitucional. 
Y finalmente, y me acompaña aquí nuestro encargado de pueblos originarios en materia de salud, creemos que [es] muy relevante que, [en] la nueva Constitución [se] establezca como principio básico que el derecho a la salud incluya, dentro de sus principios y directrices, el respeto por una salud intercultural; que proteja tanto a pueblos originarios como [a] la población migrante. Y, por lo tanto, es importante evaluar cómo este principio puede extenderse hacia el sistema de financiamiento de la salud, para aumentar el personal, a fin de que prestaciones o programas interculturales tengan la debida cobertura. 
En relación a los pueblos originarios, la nueva Constitución debería reconocer el derecho de los pueblos a desarrollar su propia medicina y concepción de la salud y asegurar los medios para proveerse [de] los elementos básicos de la elaboración medicinal. 
Muchas gracias, desde la FENPRUSS queremos enfatizar que somos una organización sindical, que, en sus 26 años, ha promovido la posibilidad de dialogar respecto [a] un nuevo contrato social. Y por eso, aplaudimos este espacio que lo vemos con mucha esperanza, para poder avanzar hacia un país distinto, un país en que nos respetemos entre todas y todos. Que haya tolerancia respecto a las distintas miradas de nuestra ciudadanía y es por eso que vamos a estar al lado de ustedes como Convención Constitucional, para defender este espacio de conversación y de diálogo. Que nos permita construir esta nueva Constitución que le de tranquilidad y dignidad a toda la población de Chile. Muchas gracias. 
Creo que me quedan unos segundos. Quiero saludar muy especialmente a Aurora Delgado, compañera de ruta en la labor sindical de nuestra FENPRUSS y que hoy día nos representa. Estamos muy orgullosos [de] que ese espacio lo esté ocupando la única dirigenta sindical en ejercicio en esta Convención. 
 Muchas gracias. Ya, respecto al rol de los privados, nosotros como FENPRUSS siempre hemos sostenido que deben existir. De hecho, hemos propuesto que efectivamente estos establecimientos de salud, sean parte también de la red asistencial que pueda contar el país para resolver los problemas. La pandemia así lo ha demostrado. Lo que pasa es que hay que definir bien su ámbito de acción respecto a, por ejemplo, el financiamiento. Una cama en el Estado cuesta X cantidad de dinero y en las clínicas privadas cuestan seis, siete u ocho veces más de lo que le cuesta al Estado pagarles a sus propios establecimientos. Entonces nosotros sostenemos que debieran existir, por supuesto que debieran existir porque son parte de las redes asistenciales y son un componente que también determina la libertad individual, el que puedan acceder a mejores condiciones de infraestructura las personas. Pero nosotros señalamos que deben ser complementarios y lo asociamos respecto al financiamiento. Decimos un seguro único, mancomunado, y que existan, por cierto, provisiones privadas complementarias para quienes quieran optar ese camino.
Respecto a las características, la realidad es justamente, lo hemos dicho en reiteradas oportunidades, lo que hoy día ocurre con la política pública es que efectivamente no mira los territorios desde sus perspectivas. Nosotros estamos en todo el territorio nacional, y cuando se le explica las personas de Taltal que tienen que ir a atenderse al hospital de Antofagasta, o a la clínica que está en Antofagasta, pero no le dice que tiene que recorrer tres horas en un bus, lleno de curvas; levantarse las 5 la mañana y volver a su hogar a las 21 horas, estamos señalando que hay que obviamente tener una perspectiva territorial. Tampoco definimos como FENPRUSS que todo deba resolverse, para eso hay una edición respecto a las complejidades [de los] hospitales, pero lo que debemos procurar es que efectivamente la salud esté mucho más cerca de los territorios.
Y respecto a las condiciones laborales, efectivamente la FENPRUSS ha peleado desde el año 2002 respecto a una real carrera funcionaria y obviamente eso no lo puede determinar una Constitución, pero sí el empleo digno y estable como eje central. Hoy día estamos llenos de trabajadores y trabajadoras a honorarios; aún más, en compras de servicios, hemos llegado a la brutalidad como Estado de transformar a las personas en empresas, atendiendo en algo tan esencial como es la salud de las personas y que a veces corren el riesgo también de cometer errores y no tienen responsabilidad administrativa. 
Y respecto a los grupos excluidos, Aurora, es justamente en esa misma dirección, [hay que] entender que la salud tiene que abordar aspectos que permitan tener una mirada global de las condiciones de vida de las personas, los determinantes sociales de salud. Eso, promueve o permite que efectivamente la política pública, a partir de un texto constitucional que defina esto, puede generar políticas públicas que hagan posible una salud mucho más digna para cada uno de los grupos vulnerables de nuestro territorio.
Y la interculturalidad de mi compañero Pavel, justamente encargado de pueblos originarios. 
Respecto de la medicina intercultural, quizás aquí me voy a demorar un poco y pido las disculpas de antemano, pero básicamente lo que nosotros hemos abordado, yo trabajo como asesor intercultural, trabajamos con una serie de organizaciones, asociaciones particularmente mapuches de esta región. Y la verdad es que este es un debate que se ha establecido al menos desde el año 2006 hasta la fecha y hay una certeza particular, y que me parece que es importante expresarla. Primero, en lo que debiese hacer el Estado, es asegurar los mecanismos para que los pueblos originarios podamos definir nuestros propios canales para poder vivir nuestra propia medicina. Es decir, es impensable un modelo de salud que asegure el acceso a la salud intercultural, pensando en el acceso solamente a los agentes tradicionales de salud, sean yatiris, sean, o sean machis u otros roles en el caso de nosotros los pueblos originarios. Y es impensable que solamente se establezca, a través de ese modelo, si es que no están los medios que permitan que efectivamente esa medicina exista. Pensemos en los humedales, en los pantanos, en la flora nativa, en un montón de lugares donde se establecen y crecen, digamos, los remedios que distintos pueblos utilizamos. 
En ese sentido, tampoco hay una parte de autonomía, hay una parte de autodeterminación respecto del uso, y básicamente lo que debiera hacer el Estado y el modelo de salud es asegurar que los distintos modelos de salud de los distintos pueblos, que en este caso en Chile habemos 10 pueblos originarios, tengan los mecanismos para poder desarrollarse, pero no al alero del Estado, no al alero de la medicina tradicional, sino que en paralelo a ella. Estableciendo los puentes de comunicación necesarios para que sus agentes puedan conversar respecto de ciertos casos, pero dónde ambos modelos puedan ser debidamente validados a través de sus agentes. 
Hoy día, en la realidad, es que finalmente pesa más, en una situación de salud intercultural, pesa más la palabra de un médico, que la de un agente en salud tradicional y la verdad es que eso, en definitiva, lo que establece es una jerarquía que finalmente no se condice con la profundidad de la gestión de los tratamientos, del dolor, de la medicina, y, finalmente, de la sanación de las personas. Eso lamien y peñi.
 Sí, entiendo que quedó una pregunta pendiente del financiamiento. Y muy brevemente para responderle a Gaspar...
 Muchas gracias. Aquí hemos señalado que está por debajo de los niveles de financiamiento que los países desarrollados, con los que nos gusta compararnos, hoy día determinan. Y obviamente una discusión que va a propender esta nueva carta magna para el país es discutir respecto a cómo financiamos la salud. Y ahí lo que nosotros hemos dicho es que primero tenemos que avanzar por lo menos a una inversión de seis puntos del PIB, pero además en el futuro, no muy lejano, es discutir respecto cómo se financia la salud, no solo con las cotizaciones obligatorias de los trabajadores y las trabajadoras, que cada día es mucho menos, por la precariedad laboral que existe en nuestro Chile. 
Por lo tanto, lo que tenemos que avanzar es a discutir respecto a impuestos generales para poder financiar la salud debidamente, para que llegue a justamente todos los territorios y a todos los grupos más excluidos que hay en Chile. 

