Muy  ¿Cómo están? Mi nombre es Francisco Fernández yo soy abogado, no vengo en representación de ninguna organización, sino que vengo por mí, porque tengo una inquietud y quiero transmitírselas en aras de que este proceso constitucional sea exitoso que yo creo que es lo que nos convoca a todos. Soy padre de 5 hijos, parto por ahí porque es lo que más me hace orgulloso y bueno me he dedicado a ejercer mi profesión toda la vida; tuve la suerte por estuviera afuera un máster en derecho público y quería compartirles algunas ideas que tengo sobre los Derechos Fundamentales que creo que son interesante que se tengan en consideración sobre todo ahora que se está comenzando a discutir más en detalle cuál va a ser el texto constitucional en esta materia.
La tarea que tiene la Convención y concretamente la tarea que tiene esta Comisión yo la considero apasionante, porque consiste en poder plasmar en el texto fundamental, en la Carta... en el instrumento normativo fundamental, cuáles son los Derechos Humanos que deben estar por sobre los poderes públicos y que deben marcar la forma en la que se materializa la creación de la legislación a nuestro país. Hablamos -esta es la comisión de derechos fundamentales, yo quisiera hacer una distinción en qué derechos humanos derechos fundamentales bueno no son los mismo- Derechos Humanos son aquellos derechos que todos los humanos tenemos por el solo hecho de ser humanos, que son propios de todo individuo de la especie humana. Y los Derechos Fundamentales es el reconocimiento de la norma positiva de tales derechos y ese es el rol que tienen ustedes: incluir los derechos que son propios de la naturaleza humana dentro de la carta fundamental. 
La tradición constitucional de nuestro país ya lo ha hecho -con mejores o peores resultados- pero acá estamos trabajando de nuevo en esto y es importante que si lo vamos a hacer lo hagamos tanto mejor que cómo se hizo en el pasado. ¿Qué son los Derechos Humanos? -que son los que se van a plasmar en estos derechos fundamentales que tienen que estar en la Constitución-. Bueno, se trata de facultades inherentes a la persona que deben ser reconocidos por el derecho positivo. Cuando se produce ese reconocimiento estamos hablando de derechos fundamentales. No todos los Derechos Humanos están reconocidos en la norma positiva. De hecho, hay legislaciones -yo estudié en Australia- donde la Constitución no reconoce un catálogo de derechos muy amplio, todo lo contrario, tiene un par de derechos reconocidos en normas puntuales, y es un sistema que funciona.
En éste, que es la tradición constitucional chilena si se incorporan en el texto constitucional y si lo vamos a hacer es importante que se haga bien. Los Derechos Humanos -que cómo les decía son los que van a dar contenido a estos derechos fundamentales- no son un invento de un sistema; no son el resultado de una convención. No son el resultado de un sistema internacional en el que nos ponemos de acuerdo y decimos que es lo que pertenece al... propio de la naturaleza humana y qué no. Sino que nacen de la dignidad que tiene el ser humano. Eso lo aprendimos del siglo XX con dolor, con dolor. Porque por mucho que las legislaciones positivas digan, por ejemplo, que ciertos derechos no deben ser respetados, eso genera un daño terrible a las personas.
Teniendo claro qué son los Derechos Humanos que deben dar contenido a estos derechos fundamentales, la pregunta que tenemos que hacernos es quiénes son los sujetos de estos derechos fundamentales. Esta discusión ya sea tirándola a la larga o quedándose cortó es crucial: porque de la limitación de la calidad de sujeto de derecho se producen y se han producido en la historia las peores aberraciones. Cuando nosotros le quitamos a un individuo la condición de persona en cuanto a sujeto de derecho se producen situaciones aberrantes. Ejemplo clarísimo de eso -y algo que se debe recordar porque es aprendizaje de la humanidad- fue lo que se vio en el genocidio por nazi durante la Segunda Guerra Mundial. Privar a ciertos grupos de personas de la condición de persona como sujetos de derecho lleva a la sociedad a cometer y a la autoridad, al Estado a cometer las peores aberraciones. Es muy importante que cuando se establezca quiénes son los sujetos de derecho esa distinción sea tan amplia como sea posible para incluir a todos los sujetos de la especie humana. Ahora eso no debe llevar a incluir personas - o sea como sujetos de derecho a entes que no lo son-. No son sujetos de derecho, por ejemplo, los animales, los vegetales, los seres de la naturaleza en general, las especies inertes. Si son -y no sé me entienda mal- sí son sujetos de protección y por supuesto que es así. Pero no son sujetos de derecho. El sujeto de derecho en cuanto tal nace -como decía- de la dignidad del ser humano y en qué particulares características, es la capacidad de ejercer la voluntad y la razón de poder hacer o exigir algo. Eso es lo que es un derecho. Los animales, los vegetales no tienen capacidad de hacer cosas -entiéndase en el sentido de voluntad para hacer algo, si pueden por ejemplo un perro ladrar un gato comerse la comida de gato etcétera-, pero no son capaces de ejercer su voluntad porque no tienen. Tampoco son capaces de razonar, siguen un instinto -insisto, eso no quiere decir que no tengan que ser protegidos, pero no tienen derechos-.
Entonces en cuanto a sujetos de derechos debemos plantearlo en términos tan amplios para que todo individuo de la especie humana sea comprendido, pero dejando fuera entes que no son personas, sujetos de derecho -sin perjuicio de darle la protección que corresponda-, pero eso obviamente que es más materia de legislación particular y no de un texto constitucional.
¿Cuáles son los Derechos Humanos? Los Derechos Humanos que deben ser consagrados son, naturalmente, la vida y la vida tiene distintas expresiones. El derecho a la vida, bueno el derecho a nacer, el derecho a la personalidad, el derecho a la legítima defensa, también la independencia, la libertad, la facultad de autodeterminarse -de lo que nace también la Facultad de poder expresar la opinión, de poder creer lo que uno quiera creer, de poder obrar de acuerdo a su conciencia sin que nadie le imponga lo contrario-; tener libertad ambulatoria -poder moverse-, el derecho a la honra (vivimos en una sociedad, por lo tanto el bien pensar que tiene el resto a la sociedad respecto de nosotros es un bien moral que viene valor y que debe ser protegido), el derecho a trabajar -sino nos transformamos en una sociedad esclavos-; poder trabajar en lo que uno quiera y el derecho que está intrínsecamente unido a la propiedad: a tener, a hacerse dueño de la consecuente remuneración por el trabajo que estamos realizando (si no somos una sociedad esclavos).
. Los Derechos Humanos -dicho todo esto, que son elementos que creo que son básicos- no deben ser manipulados políticamente. No debemos caer en la tentación de utilizar la formación del texto constitucional en materia de Derechos Humanos para tratar de imponer o de buscar soluciones sociales o políticas. ¿Por qué? Porque se desnaturaliza lo que es un elemento sagrado: los Derechos Humanos. Si nosotros consideramos como Derechos Humanos garantías de orden social o política -que por lo demás pueden ser muy legítimas, pero que no son derechos humanos- las ponemos en la misma condición que derechos tan fundamentales como la vida, la libertad y la honra la libertad ambulatoria, la libertad de conciencia y eso a la larga termina desnaturalizando esos derechos. Es muy importante, es muy importante que está conversión sepa incluir como Derechos Fundamentales los que son Derechos Fundamentales y no cosas que no lo son. Respetando a todos los individuos de la especie humana Y eso comprende aquellos que no han nacido desde el momento de la concepción, por cierto. Porque privarles del derecho a ser sujetos de derecho es precisamente de lo que nacen como decía antes las peores aberraciones. Hay que considerar al ser humano como ser humano desde el comienzo hasta su muerte; cuando deja de ser persona.
Yo los invito a que en esta discusión constitucional -obviamente ahora se hablan de cosas generales- se traten de tener estos conceptos en consideración, cosa de que los derechos que se consagre sean efectivamente derechos que respeten lo más íntimo de la naturaleza humana y no se desnaturalice con conceptos que por mucho que sean legítimos no son Derechos Fundamentales.
.
