Excelente, gracias. Bueno quiero partir por agradecer la invitación a exponer ante esta Honorable Comisión y en particular agradezco el trabajo que ustedes están realizando y, con mucho respeto, en esta presentación me gustaría referirme a la necesidad de reconocer el deber de contribuir como necesario correlato del reconocimiento de Derechos Fundamentales. Espero que esto les sea útil para la tarea a la que están abocadas y abocados.
Se ha hablado mucho sobre la necesidad del reconocimiento de Derechos Fundamentales, en esta Constitución, en particular de la necesidad de reconocer o agregar a los Derechos Fundamentales de primera generación, vale decir los derechos civiles y políticos, los derechos de segunda y tercera generación. Esto es, de derechos económicos sociales y culturales y derechos de los pueblos o de la solidaridad, respectivamente.
Una de las cuestiones que veníamos discutiendo también ahora recién, la profesora Henríquez y que también discutió en su presentación durante la semana el profesor Pablo Contreras, es la cuestión de la titularidad de los Derechos Fundamentales. ¿A quién se le reconocen estos Derechos Fundamentales? En general se ha reconocido, se ha establecido o tradicionalmente son derechos que se reconocen a las personas naturales frente a posibles vulneraciones de los derechos de las personas, perdón, vulneraciones por parte del Estado respecto a los derechos de las personas y, a medida que obviamente se reconocen nuevos derechos, surge la duda si es que también deberían reconocerse frente a la acción de particulares o lo que se llama el efecto horizontal de los Derechos Fundamentales. Y también se discute la posibilidad de extender su reconocimiento a determinados grupos, cuestiones que yo creo que mis colegas también han tratado con el detalle suficiente.
En cuanto a la exigibilidad, en cuanto a la exigibilidad o la garantía y limitaciones de los derechos fundamentales hay distintos mecanismos de exigibilidad y en particular acá, hay que distinguir entre los derechos civiles o políticos y los derechos de segunda o tercera generación, que son las que plantean mayores inquietudes en cuanto a su garantía y la posibilidad de limitación, y obviamente los mecanismos de exigibilidad pueden ser varios. Hay políticas, hay acciones judiciales... La profesora Henríquez, creo que Francisco Javier Urbina -el profesor Urbina-, el Profesor Sergio Verdugo, Alberto Coudou y Tomás Vial se refirieron a esto en presentaciones previas así que no voy a destinar demasiado tiempo. Pero acá yo sí soy de la opinión, y en particular por el tema que me interesa analizar aquí con ustedes  sobre el financiamiento de los Derechos Fundamentales y el deber de contribuir-, creo que hay mucho inconveniente en la aplicación directa de los Derechos Fundamentales y su ejercicio por acciones judiciales, entregadas directamente a la judicatura. En el caso de financiamiento tuve oportunidad de revisar las presentaciones de José de Gregorio y Javier Couso que hicieron durante esta semana y me gustaría hacer algún tipo de referencia a ellas en esta presentación.
El tema del financiamiento se ha abordado, desde dos perspectivas hasta ahora en la discusión, en esta Honorable Comisión. Primero está la discusión sobre la protección y garantía de los derechos. Javier Couso hacía mención al libro "The Cost of Rights de" Holmes y Sunstein una tesis en la cual estos autores defienden la idea -que si uno la piensa inmediatamente se da cuenta de lo natural y obvia que es- de que todo derecho fundamental requiere gasto, por parte del Estado.
O sea, esta idea tradicional de que los derechos de primera generación por ser protección en general, particularmente los derechos civiles, protección de libertad negativa no necesitaban recursos por parte del Estado, es un error porque precisamente cuando se afecta la libertad o la propiedad, por ejemplo, debe haber algún tipo de protección de ese derecho y eso ya implica gastos por parte del Estado. Más todavía cuando se trata de los derechos de segunda y tercera generación, que implican el reconocimiento de derechos sociales o derechos de solidaridad.
Acá también se discute obviamente el problema del acceso a los Derechos Fundamentales, la forma de provisión (si es que debe ser pública o privada) y yo creo que esa cuestión debería mirarse con atención especialmente para efectos de decidir la forma en que se debería regular en la Constitución e, inmediatamente ligado con esa decisión, está la discusión sobre la gratuidad o el pago de estos Derechos Fundamentales y la manera en que se deberían asegurar. Ahí me parece que, junto con la discusión de universalidad, hay que hacer una distinción entre las comprensiones económicas y las comprensiones políticas de lo que significa el reconocimiento de estos Derechos Fundamentales, lo que nos lleva también a distintas decisiones respecto de si es que hay ciertos bienes que se van a asegurar de manera gratuita y de manera universal o si es que hay ciertos bienes que requieren pago y la universidad debe ser restringida, porque por ejemplo, por razones de focalización podría haber mayor eficiencia en el uso de recursos escasos.
Está es una discusión muy relevante a mi juicio. Una discusión de principio, sobre la cual la Comisión va a tener que tomar algún tipo de decisión y que quizás, en términos razonables, uno podría pensar que debería buscar métodos de provisión, que fuesen tanto públicos como privados, pero que al mismo tiempo aseguraran las condiciones de universalidad.
Y acá es donde me interesa a mí dedicar la mayor parte del tiempo de mi exposición, porque me parece que todas estas discusiones y, en particular, la discusión sobre el financiamiento está estrechamente ligada con un deber fundamental que es el deber fundamental de contribuir.
No cabe ninguna duda que, es uno de los deberes más importantes que nos debemos como ciudadanos: el deber de pagar tributos e impuestos en particular que, a mi juicio, debería ser una obligación establecida en la Constitución ¿Por qué establecerlo acá? o ¿por qué discutirlo en esta Comisión? Porque la actual regulación de la Constitución vigente no establece este deber, sino que lo establece como una garantía constitucional de los contribuyentes... de las personas, en el sentido de que se trataría de una garantía constitucional a la igual repartición de las cargas públicas, según lo establece el artículo 19 número 20 de la Constitución. 
El problema que eso genera a mi juicio, es que reconoce una comprensión tradicional de los derechos civiles y políticos que podría ponerse en conflicto o que podría entenderse que debería ponderarse con la igual repartición de las cargas públicas. A mí juicio, lo que es necesario establecer en este caso, es una forma de evitar una discusión que entienda que el deber de contribuir es una limitación a ciertos Derechos Fundamentales. 
Gracias. De esta manera creo que es necesario incluir en la regulación de la Constitución una regla sobre regulación de la potestad tributaria y, en particular, que esté en coherencia con las decisiones que se adopten en cuanto a la organización del Estado por la comisión respectiva y al final por el Pleno de la Convención. Un ejemplo clásico de la regulación de esta materia está en el artículo 31.1 de la Constitución española donde se establece que el deber de contribuir al sostenimiento de los gastos públicos se aplica a todas las personas. 
Y finalmente, creo que es necesario... ah, no corre la presentación... Ahí está... pensar en alternativas que permitan resolver estos conflictos entre el deber de contribuir y la protección de Derechos Fundamentales a nivel constitucional, asegurando la potestad tributaria del Estado y en particular yo llamo la atención por ejemplo, de la potestad tributaria y el principio de no confiscatoriedad como limitación o afectación de los derechos en su esencia. Esto es clave para lo que ustedes están haciendo, porque por ejemplo la decisión sobre esto va a evitar conflictos futuros en el caso de que la legisladora o el legislador decidan establecer impuestos al patrimonio o la renta económica, frente a posibles interpretaciones expansivas de la protección del derecho de propiedad privada.
Creo que la fórmula en qué se debería regular, debería ser capaz de apelar a la racionalidad del legislador sin establecer una prohibición constitucional expresa que asegure ex-ante a la propiedad como un derecho fundamental por sobre el deber de contribuir.
Y finalmente, me gustaría hacer un llamado a evitar ciertos riesgos de Derechos Fundamentales en exceso. En particular, los llamados "derechos de los contribuyentes". El defecto de reconocimiento actual de derechos de segunda y tercera generación ha llevado o conlleva un riesgo de reconocer Derechos Fundamentales en exceso en esta oportunidad. Esos Derechos Fundamentales en exceso, en este caso particular, pasaría por el reconocimiento -como ciertos grupos están intentando, por lo menos, mencionar- del reconocimiento de derechos de los contribuyentes, como si se tratase de derechos especiales, distintos de los derechos de ciudadanía que están en conflicto con el deber de contribuir. Creo que esa es una cuestión que necesita una especial observación, por parte de las y los miembros de esta Comisión.
Con eso termino la presentación, creo que es justo en tiempo así que agradezco a los coordinadores el tiempo.
Perfecto,  Damaris. Lamento no poder estar con ustedes allá presencialmente, pero tenía que duplicarme; estaba haciendo clases justo antes de la exposición así que no puedo estar allá en persona.
Respecto de la pregunta de Gaspar Domínguez, claro. Uno podría entender que la forma tradicional en que se ha entendido, está en conflicto el deber de contribuir con los Derechos Fundamentales, en particular con el derecho a la propiedad privada. Pero uno podría entender que también, dependiendo de la forma en que se establezcan ciertas restricciones, o la afectación a los derechos en su esencia, se podría -sin un establecimiento del deber de contribuir-, asumir que afecta a la igualdad, por ejemplo, una decisión del legislador de establecer determinados tipos de impuestos. Y yo creo que eso también es una cuestión relevante: que el deber de contribuir tiene que estar asociado con la determinación de la potestad tributaria del Estado como una potestad que busca satisfacer ciertos fines, evidentemente sin afectar Derechos Fundamentales, pero la no afectación de esos Derechos Fundamentales no puede quedar simplemente entregada a la interpretación de turno de quién tenga a su cargo la protección de esos Derechos Fundamentales. Entonces ahí usted tiene otro ejemplo; tiene propiedad y tiene igualdad. Por ejemplo, si el legislador decidiera establecer un impuesto al patrimonio de los súper ricos alguien podría reclamar que eso afecta a la igualdad porque no agrava a todas las personas por igual dentro de las distinciones que debe hacer, por ejemplo, un impuesto progresivo. 
En cuanto a formas más... espero con eso haber contestado su pregunta. En cuanto a la pregunta de Janis Meneses, si es que existen otros mecanismos eficientes y eficaces para el financiamiento de los derechos sociales, más allá de la redistribución de los tributos o más allá de la forma de reorganizar los tributos a nivel estatal y constitucional... claro uno podría pensar que el aseguramiento de los Derechos Fundamentales requiere algún tipo o algún grado de laxitud al momento de establecer limitación a la deuda pública. Por ejemplo, uno podría discutir la necesidad de establecer, en el caso del financiamiento de los Derechos Fundamentales, reglas que garanticen la sustentabilidad fiscal. Yo creo que establecer reglas que garanticen la sustentabilidad fiscal al modo alemán, por ejemplo, (creo que José de Gregorio se refirió a este ejemplo y sugirió el establecimiento de sustentabilidad fiscal en su exposición de ayer), me parece que no son adecuadas para los fines... no solo de protección de los Derechos Fundamentales, sino la actividad propia del Estado. En situaciones económicas en las cuales un país se encuentra abierto o se encuentra... o es susceptible de sufrir los efectos de cambios económicos que ocurran a nivel global. En ese caso, me parece que debería haber una cierta -como decía antes-, laxitud y una cierta posibilidad de operar que no esté restringido por una regla que condicione decisiones legislativas en cuanto... o condiciones del ejecutivo en cuanto a la posibilidad de endeudarse.
Si podría haber un principio más general de responsabilidad fiscal porque obviamente que es importante tenerla; a largo plazo la imposibilidad de sostener los gastos fiscales nos va a llevar a no asegurar los Derechos Fundamentales, pero una regla de prohibición me parece que es un exceso de protección a una cuestión que debería ser más bien de ponderación del legislador o del ejecutivo de turno. 
