Bien, muchas gracias por recibirme en este espacio tan importante. Agradezco mucho la posibilidad de estar aquí en la Convención. Tengo una presentación sobre cláusulas de armonización y limitación. Dejé ahí mi correo electrónico por si hay alguna duda posterior a la presentación, de cualquier persona de la Convención. Pero también de la gente que ve está presentación de la sociedad civil de la ciudadanía, de repente uno puede hacer un término técnico.  
 Muchas gracias y reitero mi agradecimiento por la posibilidad de estar acá, en este espacio tan importante. Voy a hablar de cláusulas de armonización y limitación, he dejado ahí mi correo electrónico también por cualquier duda de cualquiera de los miembros de la Convención, asesor, etc. Pero también de la sociedad civil, a veces uno usa un término técnico que no se entiende, cualquier persona puede sentirse libre de escribirme y obviamente la participación en este proceso es de la mayor importancia, lo que quiero hacer en este, en este espacio, en la siguiente no sé si se puede poner la siguiente página.
Lo que me interesa es plantear primero una cuestión que hay que resolver, un desafío que es propio de las Constituciones que consagran derechos en sociedades plurales como la nuestra y, luego quiero ofrecer algunas herramientas para abordar este desafío y proponer una redacción, también quizás para fijar ideas. Para tratar de mostrar qué tipo de solución, creo yo, tiene esta situación. Siguiente por favor.
Esta es la propuesta de texto a la que vamos a ir avanzando en la presentación, que es una cláusula general lo que se llama una cláusula general de delimitación, [de] armonización, pero vamos a llegar a eso al final. Siguiente, por favor. 
Bien ¿Cuál es el desafío que yo creo que tiene la redacción de un catálogo de derechos en situaciones como las que tenemos en Chile hoy día? ¿De una sociedad moderna, plural donde hay diversas demandas sociales y diversas reivindicaciones? Uno podría pensar que vamos a tener un catálogo más nutrido de derechos del que hemos tenido hasta ahora y que vamos a tener derechos de alcance amplio, o sea, formulados en términos más o menos amplios, más o menos vagos cuyos alcances son muy generales. Eso es normal en la... en la realización de una Constitución. En una sociedad plural y moderna. 
En donde, además, hay que reconocer diversas demandas sociales. Eso es parte del proceso constituyente chileno y aparte, digamos, la Constitución se juega su legitimidad en varias cosas pero, entre otras cosas, se juega su legitimidad en la capacidad de recoger demandas sociales que van a ser diversas porque nuestra sociedad es diversa. Y cuando eso ocurre, cuando tenemos un catálogo de derechos sociales amplio, diverso y de derechos más o menos amplio surgen dos desafíos, dos cuestiones que no son, no son una deficiencia, pero son cuestiones que hay que abordar. La primera es ¿Cómo se ajustan los derechos en caso de conflicto entre los derechos y conflictos con otros valores constitucionales? Y lo segundo es ¿Cómo se evita que el catálogo de derecho más amplio límite excesivamente el espacio de la democracia? Respecto a esto último recordemos que este es uno de los problemas que se le imputan a la Constitución vigente, que limita excesivamente el espacio de la democracia y eso implica un costo de legitimidad para la actual Constitución. Entonces ¿Cómo se estructura el catálogo de derechos para que no tengamos ese mismo problema con la nueva Constitución?
Quiero dar un ejemplo brevemente. Si uno tuviera, si uno pensara que sale una Constitución con pocos derechos y con derechos muy acotados... Aquí puse algunos ejemplos: no ser sometido a tortura, que no exista religión oficial, a no tener que alojar soldados en la propia casa en tiempos de paz. Esto está en una de las enmiendas de la Constitución norteamericana, uno pensaría [que] una Constitución de ese tipo genera derechos que son bastante acotados, pocos. Por lo tanto, hay poco espacio para conflictos y hay un amplio espacio para la deliberación democrática. Pero ese no es el escenario probablemente que vamos a tener en una Constitución como la actual y no es el escenario que tienen las Constituciones modernas.
El escenario que tenemos es una cosa que uno podría graficar más bien como esto: hay múltiples derechos formulados en términos más amplios y los derechos pueden entrar en conflicto entre sí. Hay una necesidad de armonización, ponía aquí, por ejemplo, el derecho a la salud, el derecho a la salud se puede topar con el derecho a reunión, derecho a la libertad personal. Es lo que hemos visto, por ejemplo, durante la pandemia; para proteger la salud hay que limitar otros derechos. Entonces ¿Cómo se logran esos ajustes? Y ¿Quién es el que hace ese ajuste? 
Algunas aclaraciones respecto a este escenario. Los conflictos no necesariamente se pueden prever al momento en que uno hace una Constitución. Si se pudieran prever todos los conflictos, uno quizás podría tratar de prever las soluciones y establecer jerarquías ex ante. Pero eso no se puede hacer en este momento. Lo segundo, es que no hay que entender la posibilidad de conflicto como una deficiencia, o sea, es normal en una sociedad democrática y plural. Es deseable que los derechos y el catálogo de derechos reconozca anhelos de distintos grupos, de distintos sectores, distintas sensibilidades y una diversidad de demandas.  Los conflictos no son una deficiencia, [sino que] es algo que va a plantear un desafío que las instituciones de la nueva Constitución van a tener que abordar. Y lo tercero, es que también es normal que los derechos se consagren con relativa amplitud; el ejemplo que yo puse en la primera lámina establece derechos muy muy acotados, pero vamos a tener derechos establecidos con mayor alcance, mayor amplitud. Por ejemplo, pongo acá [la] libertad de pensamiento y expresión, este derecho. Por supuesto que se puede precisar más en el catálogo, pero va a estar consagrado de una manera más o menos amplia y eso es probablemente razonable para muchos derechos. Hay otros que puedan ser formulados de manera más acotada, pero hay varios derechos que tiene sentido formular de manera más o menos amplia, de manera de reconocer un valor, un interés, que es un alcance más o menos amplio también.
Algunas aclaraciones también. El espacio democrático no se limita, necesariamente, por la acción de la Constitución; por reconocer muchos derechos, sino también por la forma en que ese espacio es apropiado posteriormente por el sistema jurídico. Es decir, por la forma en que se entienden los derechos como algo que fundamentalmente recae en el sistema del derecho, en los tribunales, en los abogados, en un discurso técnico. Si eso se entiende así, entonces el ámbito de los derechos se da a entender como un ámbito de deliberación jurídica más que política y eso limita el ámbito de la democracia. Esto es un problema que yo creo que es importante [en] la Constitución vigente y que es importante no reproducir.
¿Cómo reconocer derechos de forma democrática y de una manera consistente? Primero, creo que es importante. Una solución es habilitar a las autoridades democráticamente electas en el ámbito de los derechos, especialmente a la Legislatura. El ámbito de los Derechos Fundamentales tiene que ser un ámbito de la democracia y no solamente del derecho. Segundo, armonizar derechos es parte de la función de la política democrática en las sociedades plurales, no es primariamente una cuestión técnica, hay una dimensión técnica, Pero hay una dimensión que es política también y eso también va la línea de habilitar a los órganos políticos. Al mismo tiempo, la habilitación de los órganos políticos tiene que ir de la mano de formas de exigirles que, cuando limitan derechos, tienen que satisfacer ciertas condiciones. No lo pueden hacer...
 : Muchas gracias. 
No se puede hacer sin ningún criterio. La Constitución puede establecer ciertas cargas, usted tiene que justificar ciertas cosas cuando entra al ámbito de los derechos, aunque sea un ámbito que en  buena medida corresponde a la democracia. Y finalmente, hay que distinguir entre una limitación de un derecho y una suspensión del ejercicio de un derecho, y la suspensión es otra cosa y está sometida a exigencias muy altas, que son distintas a lo que voy a plantear acá.
Aquí algunas alternativas. La propuesta es usar lo que se llama una Cláusula de Delimitación, yo prefiero hablar de una Cláusula de Armonización, o sea, de habilitar al Legislador para tratar de armonizar los derechos. El Legislador implementa derechos, trata de armonizarlos unos con otros y es muy común en el derecho comparado que se establezca una Cláusula de Limitación General al principio del catálogo, que habilita al Legislador respecto de derechos específicos. 
Esta es la propuesta de texto que tengo. Vamos a la siguiente lámina, donde la explico un poco, un poco más.
Esto sería una Cláusula de Armonización o un esfuerzo por tratar de habilitar al legislador para transformar, para reforzar la idea de que los derechos son parte de la deliberación democrática, pero al mismo tiempo está sujeta a límites. La primera frase, establece la del deber del legislador de armonizar derechos con vistas a la justa exigencia al bien común, ese término está tomado de la convención americana de Derechos Humanos y el resto son los requisitos para limitar. Muchas gracias.
: Bien,muchas gracias por las preguntas. No sé si será posible mostrar la última lámina que alcancé a plantear al respecto, para responder sobre la propuesta específica, que agradezco mucho por supuesto la pregunta del convencional Baranda al respecto. 
La propuesta es establecer una cláusula que haga distintas cosas. Lo primero [es] que habilite al Legislador a armonizar derechos, o sea, que sitúe el ámbito de la limitación de los Derechos fundamentalmente en la legislatura, que se entienda, que es tratar que la Constitución, de alguna manera, trate de transmitir que [esto] es un esfuerzo democrático, el articular los derechos. Segundo, establece algunas exigencias que son estándares, que están en la siguiente frase: "Los derechos consagrados en esta Constitución sólo pueden estar sujetos a aquellos límites que sean razonables y pueden ser justificados en una sociedad democrática". Y eso es una forma tomada de la sección primera de la Carta de Derechos del Canadá, que tiene una cláusula de limitación de este tipo. Y eso pone una carga al Legislador, que potencialmente puede ser revisada por un órgano de revisión constitucional, o al menos puede ser parte del debate político. Si es que realmente la limitación que se está poniendo es una limitación necesaria en una sociedad democrática. 
Luego, una siguiente frase: que "solo la Ley podrá limitar los Derechos Fundamentales". Eso es una exigencia de Reserva Legal, que [exige que] no lo haga el Poder Ejecutivo, primariamente eso es una garantía y el resguardo de que ningún derecho se vea afectado en su esencia. 
Y la frase final, tiene que ver con que no se pueda suspender el ejercicio de los Derechos Fundamentales salvo [en] condiciones muy específicas. Una cosa es lo que hacen los poderes democráticos que ajustan los derechos, [pero] otra cosa muy distinta es la suspensión de derechos y es algo que es propio del Estado de Excepción, cuándo ocurre algo que está sujeto a innumerables controles democráticos. Es importante relacionar ese punto con la idea de Estado de Excepción, que es algo que hay que [considerar] por supuesto, si es que se aborda, lo abordará esta Comisión y tiene que hacerse con exigentes estándares de Derechos Humanos, porque es un tema muy, muy sensible, entonces esa es la propuesta. 
Finalmente, respecto a la pregunta del convencional Ossandón. ¿Cuáles problemas veo en la judicialización? A ver, que intervengan los tribunales no es en principio un problema. Puede haber acciones para reclamar derechos y eso también [es propio] de una institucionalidad democrática. Pero el ámbito de los derechos, el ámbito en general de los derechos, ¿cómo, como sociedad vamos a entender las distintas demandas ciudadanas y cómo las vamos a articular en una institucionalidad? Eso es una pregunta de la Democracia, es una pregunta fundamentalmente de la ciudadanía y sus representantes. No es una pregunta técnica, no es una pregunta que un experto tiene que venir y decir, cómo se articulan estos distintos derechos en base a la mejor interpretación posible del texto constitucional. Las herramientas del derecho no llegan a eso, no es esa su capacidad. Entonces el riesgo no es que intervengan los tribunales, sino que el problema de la judicialización es que entendamos que el ámbito de los derechos, que va a ser un ámbito amplio en esta Constitución, sea un ámbito técnico. Y eso puede traducirse en qué entendemos que la definición viene o de un tribunal o de un discurso técnico al interior del Congreso. Entonces el Congreso, al deliberar, lo primero que se [preocuparía] es de escuchar a los profesores de derecho. Eso sería un error, me parece. Me parece importante que el ámbito de los derechos sea un ámbito democrático. 


