Hola, muy buenos días. Saludar a los convencionales presentes, agradecerles su presencia a la Región del Bío Bío. Mi nombre es Fernando Peña, soy académico de la Escuela de Gobierno de la Universidad San Sebastián acá en Concepción, administrador público de profesión y también Magíster en Filosofía Aplicada. Voy a hablar hoy día, sobre un tema polémico, pero que asumo está en el corazón de esta convención que es sobre educación. Lo voy a hacer desde los tres aspectos de los cuales está contenido este derecho en la Constitución actual, desde el derecho a la educación propiamente tal, desde la libertad de enseñanza y también desde el derecho preferente de los padres madres y apoderados en la educación de sus hijos.
Hay una historia muy extensa, muy rica. Desde incluso antes de la independencia sabemos que la primera escuela fue fundada por Don Luís de Valdivia en 1597, y desde ahí obviamente empieza esta siembra, esta extensión del sistema escolar, que al menos en el siglo XIX, tuvo también resultados importantes. En 1860 se conoce de hecho como el primer derecho positivo, el derecho a la educación con la ley de instrucción primaria, ley que sesenta años después sabemos que se va a transformar en una ley obligatoria para todo el sistema escolar y que le va a permitir al Estado, poder brindar y otorgar finalmente acceso a la educación primaria a una gran cantidad de niños, que hasta entonces, estaban destinados a trabajar en faenas agrícolas. En trabajos muchas veces forzados y que obviamente precarizaban la infancia y las expectativas de vida de cientos y miles de niños del país. Esto hace un siglo atrás
Ya en el siglo XX, hay transformaciones importantes, entre otras cosas, a mitad de siglo se crea la JUNAEB, institución clave, por ejemplo, en el combate de la desnutrición que nos ayuda, entre otras cosas, a poder enfrentar con mejores condiciones el proceso de enseñanza. Sabemos que en la década de los 80 se genera una reforma importante, que es la municipalización de la educación. Proceso que hoy día de hecho, ha llevado a la derogación, al cambio, a la transformación de ese sistema a través de la Ley 2140, cosa de la cual voy a hablar un poquito más en extenso al final de esta presentación. y también, un conjunto de reformas de segunda generación entre otras, la creación del sistema aseguramiento de la calidad en el año 2011, la creación de la Subvención Escolar Preferencial (SEP) y junto con ella, la derogación de la LOCE y la promulgación de la actual LGE. 
Bueno, voy a apoyarme en el actual texto constitucional vigente, para tratar de destilar cuáles son los grandes conceptos que creo que son las cosas que hoy día, nos deben interesar a propósito de la construcción o redacción del nuevo texto fundamental. Dice el Artículo 19, en su numeral 10, que la educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona, en las distintas etapas de su vida. Creo yo, que esto es algo que debiese quedar presente. Esta es una inquietud, que, de hecho, Patricio Fernández en algún tiempo atrás mencionó y tiene que ver con ¿cuál es el concepto de la definición de dignidad? Que me imagino, va a estar presente también en los primeros artículos de la nueva Constitución, pero que sin duda tiene que ver y tiene estrecha relación con la educación. Porque la educación, no solamente es un conjunto de técnicas o de disciplinas mecánicas estandarizadas, sino también obviamente evoca un montón de cosas que tienen que ver con el sentido moral y espiritual de la educación, eso que los griegos llamaban la armonía. Pero también con la práctica, la virtud y el florecimiento humano, por lo tanto, la gran pregunta es ¿Cómo la nueva Constitución va a permitir, va a favorecer justamente ese despliegue de virtudes, de capacidades de talentos de nuestros niños y adolescentes?
Esto es un extracto de una carta que Gastón Soublette publicó ayer en el mercurio respondiéndole al rector Carlos Peña, a propósito de la revolución inhallable. Dice don Gastón 
 "Este problema (la violencia), no tendrá solución mientras los agentes de poder correspondan a un tipo de humano que carece de desarrollo espiritual y formación ética, pues todos los chilenos somos el producto de una educación muy deficitaria en lo que se refiere a la formación de carácter"

Esto es algo que transversalmente desde el mundo de las humanidades y también asumo que desde el mundo de la ciencia se comparte, la educación no se puede reducir solamente al conjunto, insisto, de técnicas, disciplinas, quehaceres o mecanismos estandarizados que obviamente terminan reduciendo, cosificando finalmente el resultado del proceso educativo. Volvemos al mismo Artículo 19, en su numeral 10, dice que "los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho." Es importante atender que esto, que yo asumo resulta polémico, existe obviamente, no solamente como tradición, sino que también como algo presente. Lo decía Aristóteles en su famosa épica Nicómaco como que la amistad entre padres e hijos es la que da más placer y utilidad. Es importante entender que esta no es una cuestión accesoria, la relación formativa que existe en el seno de una familia es de vital importancia finalmente para favorecer nuevamente, apoyar y robustecer el proceso educativo. No podemos finalmente prescindir de lo que ocurre al interior de un hogar y del rol que juega la familia finalmente en la educación y formación de nuestros niños y adolescentes. 
Esto obviamente riñe, choca muchas veces con la creencia de que la tendencia natural de educar a los hijos se extiende con igual naturalidad a la búsqueda de colegios, lo que choca con el interés del Estado de formar ciudadanos. Esto, que de hecho la historiadora Premio Nacional de Historia, Sol Serrano ha expuesto vastamente en sus dos tomos de La Historia de la Educación en Chile, fue algo muy presente en el siglo XIX, y que de hecho le impidió al Estado extender la cobertura educativa en nuestro territorio. Hay que olvidarse que hoy el Estado y las familias son agentes antagónicos, la familia y como nunca en la historia de nuestro país quiere colaborar, quiere participar, quiere ser un actor relevante en el proceso formativo al interior de la escuela. Por lo mismo, no tiene sentido finalmente insistir o en agudizar un conflicto que sí existió en algún momento de nuestra historia, hoy día va en clara retirada 
Rawls por otro lado, nos dice que, en su famosa Teoría de la Justicia escrita en 1971, que la moralidad de la autoridad -la de los tutores-, obviamente siempre es anterior a la moralidad de la asociación, en este caso de la escuela o de otras instituciones que pueden colaborar en el proceso educativo. Por lo tanto, insisto y reitero no podemos prescindir, no podemos pasar por alto [que] hay un orden de factores importantes, que comienza justamente en el seno de la familia y que es importante resguardar, y por eso es importante que este enunciado o al menos la naturaleza de este enunciado quede expresada de alguna forma un nuevo texto fundamental. Por último, el derecho a la educación, que es el corazón ciertamente de lo que estamos hoy día conversando, es definido por el Estado como obligatorio. Eso de hecho, está presente en la Constitución de 1833 cuando se crea el Estado docente, la educación básica y la educación media son obligatorias nos dicen, y corresponderá al Estado también fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles.
Algunos comentarios, es quizás ahora [el] momento de incluir la situación y mencionar a los jóvenes niños y adolescentes, que tienen necesidades educativas especiales, algunas transitorias otras muy severas, las llamadas retos múltiples y quizás, revisar si es conveniente mencionar la edad, que está mencionada de hecho, anteriormente en el inciso 3 de este numeral, que dice que se extenderá esta obligación hasta cumplir los 21 años de edad. Sabemos hoy, día que hay niños con necesidades especiales, estudian en escuelas ya sea particulares, escuelas especiales o incluso en el sistema regular hasta los 26 años e incluso con el antiguo decreto 300. Ese proceso se podía extender incluso en los talleres laborales. Por lo tanto, revisar si es conveniente casarse con una edad o si es mejor hablar de trayectorias educativas, dependiendo obviamente de la situación que acoge a cada niño obviamente.
Obviamente hacer una mención a la estimulación del pensamiento crítico, el razonamiento científico y de aquello que la literatura llama las habilidades del siglo XXI. Es importante hoy día que, eventualmente un nuevo texto, una nueva carta fundamental nos pueda aprovechar de hacer una invitación a la educación hoy día del mañana, y cuáles son finalmente los conceptos, los tópicos que están presentes en los currículums educativos en los países obviamente desarrollados. También, hacer o poner el acento, mejor dicho, en el principio de colaboración de la comunidad con el Estado y entre también las comunidades educativas. Hoy día las comunidades de aprendizaje que se forman en el seno de las escuelas, es justamente lo que está empujando los aprendizajes en la gran mayoría de los establecimientos.
Por último, la libertad de enseñanza [que] ojo, no fue creada en la Constitución de 1980, la libertad de enseñanza está consagrada desde el año 1874, y la subvención de hecho no se creó tampoco en la Constitución del 80', la constitución se comenzó a pagar en el año 1951...
Y obviamente en países como Estonia, la mayoría elige escuelas públicas, pero en otros como Bélgica y Holanda más del 70% de los alumnos asiste a escuelas particulares subvencionadas. Y lo que quiero decirles con esto es que no hay una sola receta, no hay un solo camino, hay muchos.
Por último, la situación de la educación pública, hoy día sabemos que sólo el 34% de la matrícula total, corresponde a ese segmento y por eso es tan importante defender, proteger esta nueva reforma que [es] desmunicipalizar la educación, que crea los servicios locales de educación. Una reforma que está en marcha y hay 11 servicios locales de educación creados y "chuta" que es importante hoy día en un momento de transformaciones cuidar, proteger esta reforma que hoy día está avanzando, que se creó en el año 2017 y que esperemos sea obviamente, el punto de inicio de una mejora radical de una transformación ojalá definitiva de la educación pública, muchas gracias.
Respecto a la desmunicipalización, la última lámina de hecho tenía referencia con esa inquietud, que al menos a mí hoy día me asiste, de que se crea una expectativa en el sistema escolar de que la Constitución, una nueva Constitución pueda interrumpir finalmente el proceso de desmunicipalización. La verdad es que hay bastante claridad y una sintonía bastante homogénea de muchos actores de que este proceso tiene que continuar, no se puede interrumpir por la sencilla razón de que las políticas educativas en general, se evalúan después de 10 años. Es muy difícil hoy día evaluar la eficiencia o el grado de pertinencia de una reforma que recién se está implementando desde el año 2018. Por lo tanto, creo que hay que darle tiempo a la reforma, dejarla que respire y después obviamente evaluar cuáles son los ajustes que necesita.
Respecto a los temas de leyes o normativas relacionadas a educación sexual, creo que es importante entender de que las comunidades educativas tienen protocolos, además de reglamentos internos que obviamente también delimitan desde el ecosistema interno de la escuela, cuáles son los planes o programas que se van a utilizar, ya sea los oficiales del ministerio [de] educación o algunos que estén obviamente apoyados por el currículum nacional. En ese sentido, yo no veo mayor conflicto porque en general las escuelas siempre han sabido administrar esto con bastante prudencia, obviamente nosotros estamos sujetos a tratados internacionales, pero creo que en general el sistema escolar siempre ha administrado esto con bastante sabiduría. Por lo tanto, no veo mayor conflicto. 
En el caso de la educación multicultural efectivamente es necesario. Sabemos que hubo una consulta indígena hace un par de años atrás para integrar un ramo de lenguas originarias, lamentablemente esa consulta indígena no se pudo finalizar y obviamente ese trabajo quedó guardado. Lo que no significa que hoy día en la asignatura se esté implementando, sabemos que hoy día hay educadores tradicionales, principalmente en escuelas mapuches y obviamente hay que revisar, de qué manera esto se extiende también a otras culturas, a otros pueblos para obviamente también responder a esa necesidad, que yo entiendo es una necesidad para muchas escuelas y muchas comunidades educativas. 
