, coordinador. Saludamos también a todos los y las convencionales presentes y a todas las personas que están en esta sala. Nosotros  queremos traer a colación... Disculpen no presenté a Trinidad que me acompaña. Yo soy Diego psicólogo y magíster en psicología de organizaciones, Universidad Adolfo Ibañez, y Trinidad Dempster es psicóloga de la Pontificia Universidad Católica de Santiago. 
Bueno, como el tema que nosotros queremos plantear  es la ampliación del concepto sobre el derecho a la integridad psicológica como elemento fundamental para el bienestar de los chilenos y las... los y las chilenas ¿Por qué? La actual Constitución que nos rige, y el derecho comparado también con otras constituciones y además acuerdos internacionales, establece, a grandes medidas, la idea de defender o mantener el bien jurídico del derecho a la vida la integridad física y psíquica de la persona. Ahora esta idea, que uno podría decir a toma ampliamente el derecho a la integridad psicológica, la verdad es que no es tan así o por lo menos no se entiende evidentemente de esa forma. Y lo que principalmente entiende el marco legal cuando hablamos de integridad psicológica, habla principalmente de las vulneraciones que podría recibir una persona en los casos de apremios ilegítimos o torturas o símiles. Entonces es sólo un derecho, o por lo menos entiendo como un derecho, que está consagrado sólo para un evento puntual y no integra una visión amplia. 
Desde nuestra perspectiva, -y les pido desde aquí si podemos pasar a la siguiente diapositiva- creemos que es necesario ampliar esta conciencia o esta implicancia del derecho a la integridad psicológica, ya que, para que haya un verdadero resguardo y una verdadera posibilidad de bienestar para los chilenos y las chilenas, es necesario entender que este derecho debe abarcar más elementos. Y eso, es porque el desarrollo de los individuos y de nuestra sociedad es un factor, o es un elemento que tiene múltiples factores, y no se puede solo limitar a un elemento propio de la prevención en casos de tortura. Nos parece que es muy insuficiente. Y desde ahí esa ampliación, y una posibilidad de que estuviera en el nuevo marco de la Constitución, creemos que puede ser un elemento que facilite factores promotores de desarrollo y de crecimiento en nuestro país. Y, por consiguiente, también, pueda alejar ciertos factores de riesgo que  tenemos presentes.
 Bueno, . Para ilustrar un poco lo que dice mi compañero, traemos aquí lo que muestra los estudios en cuanto al impacto que tiene el bienestar psicológico, en este caso respecto de puntual, de la etapa escolar. 
Gracias. Bueno, por una parte, impacta al bienestar psicológico y el desarrollo emocional en lo que tiene que ver con las habilidades intra e interpersonales ¿Esto qué quiere decir? Las habilidades interpersonales como la capacidad de identificar emociones propias y poder manifestarlas de manera adecuada; y lo interpersonal como el apropiado establecimiento de relaciones sociales y la satisfacción percibida en torno a ella. Por otro lado, en la adaptación al medio la capacidad de enfrentar esas situaciones adversas, de tolerar la frustración, de resolver conflictos, el logro escolar se ha visto que el bienestar psicológico y todo lo que tiene que ver con la inteligencia emocional, moderan de manera positiva el logro escolar, cierto, el logro académico. Además, incrementa las conductas prosociales que tendría que ver con todo lo adaptativo a la sociedad, verdad. Y por otro lado, disminuye las conductas autodestructivas y de consumo de sustancias adictivas, como sería el tabaco y el alcohol. 
Además de esto, se ha visto que el bienestar psicológico y la inteligencia emocional tiene un impacto positivo en el establecimiento y el mantenimiento de metas en la tarea vital ¿Esto qué quiere decir? Que a lo largo de todo el ciclo escolar se verían diferentes cierto lo que sería la etapa preescolar, la educación media y la educación posterior, pero se ha visto consistencia en este factor como una influencia positiva en el establecimiento y el mantenimiento de estos medios. 
Y, por último, ligado un poco a todo lo anteriormente mencionado, la percepción de bienestar general; es decir, la propia percepción del bienestar que se sienta a lo largo de la vida y esto se ha medido en diferentes escalas de bienestar, en diferentes escalas de felicidad, y se ven entonces la relación, cierto, en el desarrollo emocional y esta percepción más genérica. Además de esto no queremos que se entienda que el desarrollo emocional solamente estaré vinculado a la etapa escolar, sino que en realidad partiría mucho antes que esto, principalmente con un énfasis especial en el tema de los vínculos tempranos ¿Esto qué quiere decir? Que el desarrollo emocional de los individuos comienza ya desde el momento del nacimiento, por lo que tendría que una importancia especial las relaciones dentro de la familia, pero también el contexto macro en el que se envuelve este sistema familiar. Entonces se vería esta relación, cierto, en todos los sentidos entre el individuo, la familia y su contexto. Por lo que la calidad de los vínculos tempranos que se establezca con el recién nacido, y en las diferentes etapas de su desarrollo, serían fundamentales en el desarrollo emocional, el desarrollo de la inteligencia emocional y como vemos el bienestar integral psicológico. 
 Como decíamos el bienestar psicológico impacta en distintos ámbitos de la vida y otro muy relevante, pensando en el crecimiento del desarrollo país, tiene que ver en las organizaciones y en las empresas. Y está ampliamente demostrado que la implementación de políticas de bienestar dentro de las organizaciones y empresas mejora sustantivamente indicadores ligados a la satisfacción personal. Asimismo, el incremento de indicadores como el logro personal, la disminución de ausencias laborales, la disminución de enfermedades -y ahí hablamos de todo tipo de enfermedades-; en sí, esto significa que cuando una organización en una empresa toma conciencia de la necesidad de cuidar del bienestar de sus colaboradores, incluyendo dentro de bienestar psicológico, sin duda se generan grandes beneficios. 
Es más, hay muchos investigadores que establecen que existe una correlación directa entre bienestar y rentabilidad ¿Qué significa esto? Que una empresa más sana, es una empresa más rentable. Ahora el interés de nosotros no tiene que ver netamente por un factor económico, no queremos bienestar psicológico para generar a mayor nivel de rentabilidad, sino que queremos establecer que el bienestar psicológico es un valor que tiene que estar presente de alguna manera en nuestro ordenamiento porque genera amplios beneficios en distintas áreas de nuestra sociedad. 
 Bueno, de esta manera, entonces creemos en la necesidad de ampliar el concepto integridad psicológica, más allá de lo que actualmente está expuesto; y que una nueva Constitución genere, entonces, el piso sobre el que posteriormente se pueda legislar teniendo en miras la importancia de la salud mental, la importancia del bienestar psicológico integral. Esto pues comprendemos la integridad psicológica como una pieza clave en el desarrollo, no solamente de los habitantes, sino también a nivel país. Puesto que se ha visto a partir de lo que hemos discutido hoy cierto...
 Disminuye, entonces, los factores de riesgo que estarían asociados a situaciones de vulnerabilidad, enfermedad, exclusión y pobreza, puesto que potencia a todo lo que tiene que ver con los factores protectores de la capacidad de adaptación a las relaciones sociales y en la percepción general de bienestar personal. . 
  por la pregunta. Justamente no lo abordamos desde ese punto porque existe una disociación bien grande en psicología de cuando uno entiende la salud psicológica y el bienestar. Tiende a suceder que cuando hablamos de salud psicológica, hablamos del aspecto clínico y se establece sólo desde la lógica del individuo enfermo. Eso significa que al final sólo nos preocupamos en la medida que vemos que el individuo tiene un detrimento de su salud psicológica. Nosotros lo planteamos desde la parte de derechos fundamentales porque creemos que es necesario que el bienestar psicológico sea un elemento transversal a todos los elementos: al urbanístico, al educacional, al deportivo, si uno quiere, a todos, absolutamente. 
Entonces la salud es relevante es importante estamos en plena... en una crisis gigante a nivel de salud psicológica, pero es necesario cuidar, y por eso establecíamos en ejemplo es como la empresa y la educación que trascienden al espacio de salud, la necesidad de que el bienestar psicológico sea un parangón o un faro para todo el ordenamiento jurídico y todas las acciones que conllevan una relación del ser humano consigo mismo, en su desarrollo personal, y en sociedad. Eso, . 
