Muy  a todas y todos. En primer lugar, quisiera agradecer la invitación que se me ha efectuado para hacer una pequeña exposición sobre cuestiones más bien de carácter general, que nosotros pensamos que deberían estar incorporadas en la parte que dice relación con los Derechos Humanos en la Nueva Constitución.
Mi exposición se estructura en tres partes: primero quisiera hacer una parte introductoria general, que me parece que corresponde a puntos que deben hacer tomado en consideración antes de empezar con la redacción final, una segunda parte donde formularé sugerencias del punto de vista estructural y metodológico, que a nuestro parecer sería la forma [en] que había que proceder para plasmar los derechos dentro de la Nueva Constitución, y una tercera parte con algunas sugerencias de normas que deberían quedar plasmadas en esta primera parte, digamos, general de la Constitución. Tengo un largo listado -no voy a meter todas, he marcado dos o tres porque son 10 minutos y es imposible abordar todo, entonces preferí seleccionar 2 o 3 para tratar de conversar sobre eso; las demás las haré llegar oportunamente a la mesa.
Primera parte: cuestiones de carácter introductorio.
Nosotros entendemos que el Derecho, y por tanto los Derechos Humanos, tienen una fórmula tripartita: están compuestos de valores, de principios y reglas. Y de esta manera, las normas de Derechos Humanos deben quedar plasmadas a lo largo y ancho de la Constitución, desde el punto de vista de los valores, desde el punto de vista de los principios y desde punto de vista de las reglas; junto con mecanismos de reclamación, tanto individual como colectiva, y con los mecanismos institucionales de defensa, es decir aquellos órganos que el Estado provee para procurar la defensa de los Derechos, sobre todo respecto de aquellos que son personas pertenecientes a grupos vulnerables.
Segundo punto. Nosotros pensamos que hay que tener claro que la Constitución debe ser un documento integral, armónico y coherente. Los Derechos Humanos constituyen un sistema. Un sistema significa un conjunto de elementos que interactúan entre sí y producen una sinergia -que significa un resultado mayor, más virtuoso- un sistema integral, y así es cómo debe quedar plasmado en la Nueva Constitución: como un sistema integral. Por eso es que no basta simplemente un listado de derechos. No basta. Yo le digo a mis estudiantes, pero como son muy jóvenes no se acuerdan, "[esto es] como la canción de Franco de Vita: 'No basta'." 
Tercero. La Constitución debe ser -porque la ocasión para que así sea- una constitución de los Derechos Humanos, acorde con los tiempos y con las condiciones de vida actuales. Nunca hay que olvidar que estamos viviendo casi ya el primer cuarto del Siglo XXI. Eso hay que tenerlo presente. No es posible generar una constitución con [la] mente puesta en el siglo pasado. [Esto es] muy importante.
Tercero. Fuentes para la fundamentación y la inspiración. 
Lo que nosotros vamos a proponer no es algo que se nos ha ocurrido y que lo hemos obtenido por inspiración divina, nosotros utilizamos el método científico, nosotros los abogados. De manera que buscamos las normas en las fuentes. Y esas fuentes, desde punto de vista del Derecho Internacional se encuentran principalmente en dos lugares: primero, en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, para esto no hay que ir muy lejos, porque la propia reforma constitucional indica que este es el marco en que se tiene que desenvolver la convención constitucional, el respeto de un cierto Derecho Internacional de los Derechos Humanos, punto uno. De modo que donde ustedes tienen que buscar [es] en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos. Y segundo, en el Derecho Público Comparado, particularmente en el Derecho Constitucional Comparado.
Nosotros buscamos ahí. En el caso del Derecho Internacional, cuando son fuentes vinculantes, es obligatorio para el Estado; y en el caso del Derecho Comparado son fuentes de inspiración, [que] nos proporcionan ideas para plasmar en la Nueva Constitución.
Fin de la primera parte introductoria que me parece que es necesario tener presente antes de empezar siquiera a trabajar. [Un] último punto, que se me olvidó (perdón) de la parte introductoria: la Tradición Jurídica Chilena. No hay que dejar de lado la Tradición Jurídica Chilena. Cuando digo esto, estoy pensando en el abundante trabajo que ha desarrollado la judicatura en pos de la protección de los Derechos Humanos. Hay un abundante, enorme acervo jurisdiccional, pretoriano, sobre todo de la Corte Suprema, que ya nos proporciona un trabajo hecho. De modo que ese también es un piso, o punto de partida.
Segunda parte. Sugerencias de estructura.
Esta es una cuestión metodológica, esta es simplemente una propuesta que yo pongo a disposición de ustedes. En mi opinión, hay que tener presente que el capítulo que trate de los Derechos Humanos debiera estar dividido en sub-partes, con una ordenación lógica, de lo más general a lo más especial, y de lo sustantivo a lo adjetivo. Esa debería ser la lógica: de lo más general a lo más especial, de lo sustantivo a lo adjetivo.
Cuando digo adjetivo, estamos hablando de: mecanismos de protección de los Derechos, las acciones protectoras de los derechos, como por ejemplo en la Constitución vigente, la Acción de Protección, pero [que] nosotros proponemos que se llame Acción de Tutela de los Derechos Humanos [lo que] me parece mucho más pertinente, y las Instituciones Protectoras de los Derechos. Por ejemplo, el Defensor del Pueblo o de los Pueblos, o por ejemplo el Defensor de la Naturaleza o del Medio Ambiente. Eso también debiera quedar plasmado dentro de la parte adjetiva de este capítulo.
¿Por dónde yo empezaría? Por un primer título: "título primero". El capítulo yo lo llamaría "Derechos Humanos y sus Garantías". Las garantías son los medios, los mecanismos de protección. Primer título: "Principios Rectores de los Derechos Humanos", ya voy a mencionar dos ejemplos.
Segundo título: "Fuentes de dónde surgen los Derechos Humanos". Tercer título: "Principios de Interpretación". Porque las Normas de Derechos Humanos deben ser interpretadas, principalmente por los jueces, pero también por el Legislador cuando elabora normas a partir de la Constitución.
Título cuarto, recién ahí comienza el listado. Título cuarto: "Los Derechos Humanos". Ahí está lo que le llaman, [o que] nosotros le llamamos "el catálogo" [o] "el listado", pero recién en el cuarto título. ¿Por qué en el título cuarto? Porque en el Principio Rector, el título primero, debiera haber una norma que diga que el listado no es exhaustivo, que, sin perjuicio del listado, podría haber otros derechos que emanan, por ejemplo, de la Dignidad Humana, o a partir del Derecho Internacional, o a partir de Carácter de la Sociedad Democrática. Es decir, el listado no es exhaustivo, está abierto. Esto está en otras constituciones, como por ejemplo la Constitución de Ecuador.
Título quinto: pondría yo, luego del listado de derechos, hay que ocuparse de las personas y de los pueblos. Entonces yo le llamaría "Personas y Grupos que requieren Especial Atención del Estado", y ahí había un listado de los Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes, obvio,  la Constitución actual hace el silencio sobre eso.
 Título sexto. (¡Por eso dije que era imposible!)
Título sexto. Yo haría un apartado especial, porque esto es especial para Chile. "Derechos de los Pueblos Indígenas". A continuación de "Personas y Grupos que requieren Especial Atención...", "Derechos de los Pueblos Indígenas." 
Título Séptimo: "Acciones Protectoras de Derechos Fundamentales", dentro de las cuáles estaría la Acción de Tutela, pero, por ejemplo, [se podría incluir] alguna acción colectiva o [algún] tipo de acción popular. Cuando se trata de derechos que le llaman "Derechos Difusos".
Título [Octavo]: "Mecanismos Institucionales de Defensa", y ahí yo pondría, por ejemplo, el Defensor de los Pueblos o el Defensor de la Naturaleza, u otros defensores, porque hay muchos defensores que apunten a proteger los Derechos Humanos.
Tercera parte, (y aquí voy rápido), Principios Rectores. En eso me voy a concentrar, en los principios rectores, en las fuentes. 
Título primero: "Fuentes". Título segundo: "Principios de Interpretación". Título tercero... 
No voy a leer todo, voy a dar dos ejemplos, rápidos, ¡pero telegráficos! Yo pondría aquí un artículo que se titule "Valor de los Derechos Humanos". Porque hay que partir diciendo cuál es el valor que nosotros estimamos que tienen los Derechos Humanos, y yo pondría lo siguiente (esto es una propuesta): "los Derechos Humanos son valores que son superiores a toda norma que puedan disponer las autoridades del Estado, incluido el propio Poder Constituyente, lo que impide que sean desconocidos." Esa es la piedra fundacional de la sociedad chilena. Pienso yo, esto es una propuesta que yo les hago. Me he inspirado de sentencias de la Corte Suprema, por ejemplo, la [sentencia] rol 559 del año 2006, considerando 22; inspirado.
Segundo, yo pondría, "El Valor de los Derechos Reconocidos en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos", o sea lo que proviene del derecho internacional, que es un derecho respecto de cuál Chile se ha obligado voluntariamente en el uso de sus potestades soberanas. Yo pondría (estoy terminando) "los Derechos Humanos asegurados en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos se incorporan al ordenamiento jurídico interno, formando parte de la Constitución material, adquiriendo plena vigencia, validez y eficacia jurídica; no pudiendo ningún órgano del Estado -ningún órgano del Estado- desconocerlos, y debiendo todos ellos respetarlos y promoverlos, como asimismo protegerlos a través del conjunto de Garantías Constitucionales, la Acción de Tutela", etcétera, las que se van a establecer al final, destinadas a establecer el pleno respeto de los Derechos.
Luego, pondría un artículo que sea un listado no exhaustivo, que es lo mismo que esto, porque tanto el Tribunal Constitucional chileno como la Corte Suprema  han reconocido que existen Derechos Implícitos, que se llaman, es decir, derechos que no están en el listado y que sin embargo merecen protección. Así que esto es simplemente poner en el papel lo que ya existe.
Voy de inmediato a la segunda parte, ¡qué lamentable! [Porque aquí] también hay un artículo sobre Control de Convencionalidad, [que] yo lo agregaría totalmente, sobre el Control de Convencionalidad, en la parte de los Principios Rectores. Pero me voy al segundo título. Aquí hay muchas propuestas, que yo pienso que merecen una mirada.
Título segundo: "Fuentes". De dónde surgen los Derechos. Yo pondría un artículo que se llame "Bloque Constitucional de Derechos". ¿Qué diría este artículo? "Las Personas y los Pueblos son titulares y gozarán de los Derechos garantizados en la Constitución y en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos. La naturaleza será sujeto de aquellos derechos que le reconozca la Constitución." Y ahí tenemos todo abarcado.
Y luego, (con este ya voy terminando) otro artículo que hable de la aplicación de los Derechos tanto desde el punto de vista de la fuente interna como de la fuente internacional, y podría, por ejemplo, decir: "el Estado asegurará el goce y ejercicio más alto posible de los Derechos reconocidos internacionalmente. Los Derechos y las Libertades reconocidos en los tratados internacionales ratificados por Chile primarán [por] sobre cualquier otra Norma".
Y, para terminar, los Principios de Interpretación. Tengo muchos, pero voy a mencionar dos que yo considero que son los más relevantes, en mi opinión. Principios de Interpretación, título tercero, "Interpretación Favor Persona". Esto viene del latín, no quiere decir que es una interpretación en favor de las personas,  en favor de los pueblos también, individual o colectivamente considerados, por lo tanto. "En la aplicación" dice este artículo, "así como la interpretación de los Derechos reconocidos por el sistema constitucional" -por la Constitución- "por el sistema constitucional, se adoptará la norma o la interpretación que más favorece al individuo, al grupo, o al pueblo". Esto es casi tomado literalmente de lo que dice el reglamento en los principios rectores, así que yo pienso que no debe [haber] mucha dificultad sobre esto.
Y propondría un principio que se llame "Interpretación Conforme". Esto ayuda mucho al Legislador y al juez cuando tiene que implementar y aplicar los Derechos Humanos. Que diría, y con esto término: 
"Los Derechos Humanos garantizados por esta Constitución serán interpretados conforme a la Declaración Universal de los Derechos Humanos, a los tratados internacionales ratificados y vigentes, y a la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, de la cual Chile forma parte".
Muchísimas gracias. Disculpen lo rápido de la presentación.
 por las preguntas. 
A la primera pregunta del convencional Ossandón. Me parecen muy interesantes las dos. La primera me resulta mucho más sencilla. ¿Qué cosas poner en la Constitución sobre los Pueblos Indígenas? Existe un extenso y amplio acervo normativo a propósito de los derechos de los pueblos indígenas, que proviene del Derecho Internacional de los Derechos Humanos. Una parte de ese acervo normativo es obligatorio para el Estado, de modo que ahí no hay que cuestionarse nada, porque Chile se obligó, por ejemplo, [con] el Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales. 
De modo que, ¿qué cosas pondría yo la Constitución? Algunas de las que están en el Convenio 169. Además, existe una lectura actualizada de los derechos del Convenio 169, que es del año 1989, por parte de Naciones Unidas, con la Declaración Universal de los Derechos de los Pueblos Indígenas del año 2007. Es una lectura actualizada, por eso que yo dije: hay que hacer esto con un ojo puesto en el pasado, pero con el pulso del tiempo en el futuro; porque el Derecho no es estático, nunca ha sido estático. El Derecho evoluciona, y por eso [es] que la Constitución tiene que permitir incorporar la evolución.
Ustedes, si yo tuviera que legislar, Perdón redactar normas constitucionales, no para hoy [sino] pensando en 50 años más. Eso es una Constitución. A diferencia de la ley, la ley uno la puede modificar en dos segundos, esto no.
Entonces, ¿qué pondría yo? Todo lo que ya está en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, incluyendo la práctica, incluyendo la práctica. Hay que estudiar, por ejemplo, como tratan Noruega, Finlandia y Suecia a sus pueblos indígenas que son los pueblos Sámi, que normalmente la cultura vulgar le llaman los esquimales [sic], y ellos tienen órganos propios de organización, autonomía, incluso para adoptar sus propias normas. Por ejemplo, eso yo plantearía en la parte de los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Por supuesto, las normas constitucionales son todas breves. Breve no significa [que sean] pocos artículos, significa que [lo que] establecen es el piso y después el Legislador construye la casa. Pero el piso tiene que ser... ¿Cierto? Porque hay ingenieros que hacen estudios de suelos, y si el suelo está mal hecho, la casa se cae. Por más bonita que sea la casa. ¿No sé si se entiende la figura?
Y el listado más acostado. Yo no haría un listado más acotado, yo haría el listado que corresponde de acuerdo con el Siglo XXI. Y aquí mi mensaje es tomar... Yo creo que no hay casi dudas sobre los derechos que podríamos llamar Civiles y Políticos. Esa es mi impresión, mi visión. La discusión, creo yo, está en los derechos que nosotros llamamos Económicos, Sociales, Culturales y Ambientales. Esos sin duda tienen que estar, y para saber cuáles y cómo tienen que estar, hay que mirar el Derecho Internacional. Los estándares están puestos ahí, no hay que inventar nada, hay que leer y bajarlo al Estado de Chile.
Y Celedón...
Y mi propuesta sobre el Control de Convencionalidad, rápidamente. Yo diría lo siguiente en la Constitución, esto es el Control de Convencionalidad: "El Estado tiene la obligación de velar" -cuando digo el Estado, [me refiero a] todos los órganos del Estado: eso significa, los órganos administrativos, el Ejecutivo, los órganos legislativos, el Congreso y el Poder Judicial, no solo los jueces, todos. De modo que el gobernador tiene que hacer Control de Convencionalidad, con el alcalde tiene que hacerlo, el Director del [Servicio de] Impuestos Internos tiene que hacerlo, ese es el Estado. "El Estado tiene la obligación de velar porque los efectos de las disposiciones de los tratados internacionales, especialmente aquellos concernientes a Derechos Humanos, no se vean mermadas" -o sea, rebajadas, frustradas- "por la aplicación de normas jurídicas internas: leyes, reglamentos, decretos, etcétera, contrarios a su objeto y fin, y que desde el inicio carecen de efectos jurídicos. En el cumplimiento de este deber, los órganos del Estado, especialmente los de la administración de justicia en todos sus niveles" -de modo que el juez de familia de Parinacota y el juez de familia de Puerto Natales- "deben tener en cuenta no solamente el tratado, sino también la interpretación que de dicho tratado ha hecho el órgano autorizado" -[por] ejemplo, la Convención sobre los Derechos del Niño, donde nadie discute que esa Convención se aplica. ¿Quién es el órgano autorizado para la Convención de los Derechos del Niño? El Comité sobre los Derechos de Naciones Unidas, y ellos todos los años se reúnen, y todos los años hacen interpretación y actualizan el estándar, porque evidentemente que el estándar de protección de los Derechos del Niño hace 40 años atrás no es el estándar de hoy, porque la sociedad es más exigente para proteger a grupos que son, o que requieren especial atención del Estado. 
Por eso te digo que la Constitución tiene que ser abierta, permitir que penetren esas nuevas actualizaciones en protección. La Convención sobre los Derechos de las Mujeres, (para terminar), nadie discute tampoco que se aplica esa Convención, ¿cierto? ¿Cuál es el órgano autorizado? El Comité Contra la Discriminación Contra la Mujer. Entonces, si ustedes fueran alcaldes, senadores, etcétera, yo tendría -cuando redactara normas- un ojo y un oído [puestos] en lo que dicen esos órganos, para saber qué quiere decir la norma, porque si uno lee una norma, no se entiende lo que dice la norma, sino es por la interpretación. ¿Se entiende lo que ? Las normas no son autosuficientes, requieren interpretación por el ser humano.
Eso sería el Control de Convencionalidad.
