 por recibirnos nuevamente. Saludar aquí a las y los convencionales de la Comisión de Derechos Fundamentales. Bueno, [los temas] a tratar por parte de la Fundación Gente de la Calle en esta ocasión son dos. Uno, la crítica constructiva que podemos hacerle a la comisión transitoria de Derechos Humanos, al no tomar la advertencia por parte de la Fundación en relación a la situación de calle como una grave violación o vulneración a los Derechos Humanos, y por ende también en Chile a los Derechos Fundamentales. Creemos que esta situación tiene lugar en nuestro país y en otros lugares del mundo debido al incumplimiento de las obligaciones internacionales que tiene el Estado de Chile en relación a los pactos o convenios que ha suscrito internacionalmente. Y porque también como fundación estimamos conveniente de recurrir al pluralismo jurídico, dado que  no existe una normativa nacional que, de alguna u otra forma de cuenta de esta situación como una grave violación a los Derechos Humanos, en este caso, a los Derechos Fundamentales. ¿Qué ocurre cuando aquello sucede? No existen mecanismos de tutela para que estos titulares de derechos puedan ser reconocidos y también puedan restituirse sus derechos y puedan volver a su situación original, o un mejor estado. Claramente como Fundación creemos que tienen que llegar a un mejor estado del que se encuentra. 
Primero, sabemos que son más de 30 años de neoliberalismo donde se ha profundizado la desigualdad y la injusticia social. Donde las vidas del pueblo trabajador se han visto empobrecidas y también denigradas y maltratadas. Lo que queda en evidencia en las calles cuando vemos a personas que se encuentran en rucos, carpas, o lisa y llanamente durmiendo al aire. Y aquello para la Fundación también tiene su génesis en la discriminación que sufren estas personas. Vemos que hay una falta en el reconocimiento de este grupo como un grupo de especial protección, o como un grupo discriminado estructuralmente. 
La situación de calle, para comenzar, es una de las expresiones más crudas de la extrema pobreza y con ello también tiene su repercusión. Y también cabe hacerse la pregunta en esta comisión, si las personas en situación de calle, por ejemplo, van a ser titulares de derecho. Que ese es el tema que  nos convoca. A partir de eso, vemos que, en un Estado neoliberal subsidiario, y también por la actitud que ha tomado la elite en este país, se han perpetuado institucionalizado graves discriminaciones y prácticas que atentan contra los Derechos Fundamentales de esta población, o de este sector de la población, y se ven acentuadas en las condiciones de extrema pobreza en la que viven. Y que lo que podríamos señalar dentro del derecho internacional de los Derechos Humanos para aquellas personas el principio de igualdad y no discriminación al parecer no rige.
A partir de eso creemos también conveniente y expresar nuestra preocupación y la necesidad de que la Convención Constitucional, y en particular también esta comisión, reconozca a la situación de calle como una grave violación a los Derechos Fundamentales. Y también la necesidad de, que está vinculado, por ejemplo, a los principios constitucionales, respecto al trato que le deben dar o que se debe garantizar constitucionalmente a estos grupos de especial protección. A partir de eso, nuevamente le entregamos ciertas preguntas a las y los convencionalistas. Por ejemplo, si las personas en situación de calle van a ser titulares de derecho. Eso en la práctica  no ocurre, y ni siquiera estas personas tienen una muerte digna. Mueren en el anonimato y sus restos son dirigido a una fosa común y del Cementerio General. También creemos necesario hacer la pregunta de cómo el estado garantiza el ejercicio y el goce de dichos derechos, que van a quedar consignados en la carta constitucional. 
Y también una tensión que se genera a partir de la intervención que haría el Estado en tanto debería activar mecanismos de protección y resguardo para este grupo de especial protección. Y es, cómo va a resolver la tensión entre la protección y la libertad de dichas personas, sobre todo en el entendido de que son personas que, en algunos casos no todos, presentan problemas de discapacidad, tanto en su ámbito físico como mental. Y ahí también creemos que una discusión importante, pues lo que se entenderá por sujetos de derechos en la Constitución deberá incluir y reivindicar a aquellos que, a pesar de ser titulares de derecho, no han tenido las garantías necesarias para el ejercicio y serán parte o no de nuestra comunidad política. Estas preguntas apuntan a aquello, las personas situación de calle van a ser parte de la comunidad política del Estado chileno o no. Y, por ende, también del nuevo Estado democrático y social de derecho, que estamos luchando . 
A partir de aquello también sería bueno que la comisión tomara los antecedentes que podemos entregar como Fundación. La situación de calle se produce y se puede considerar como un fenómeno complejo y multicausal, en condiciones de extrema vulnerabilidad social y donde también se produce principalmente por el desempleo, la desvinculación social e institucional, la violencia de género que hay actualmente a dolencia, por ejemplo, a la política pública, la conflictividad desigualdad e injusticia social, y en la que también se suscita en una intersección de varias condiciones de riesgo por los que las personas también se encuentran en peligro de llegar a dicha situación. Por lo que creemos también necesario dar la discusión de si este grupo debe ser considerado no por el Estado de Chile como un grupo de especial protección, actualmente eso no ocurre ni siquiera en el Plan de Derechos Humanos que impulsa el Ministerio de Justicia.  
A partir de eso también, en los últimos años, este fenómeno ha adquirido mayor interés por parte del Estado. En el año 2005 se realiza el primer catastro nacional de personas en situación de calle, y vemos también que se genera una política pública, la Política Nacional de la Calle, que empieza a regir el año 2012 a cargo del Ministerio de Desarrollo Social. Ahí vemos que la adopción de dicho paradigma en la formulación, y ahí somos críticos creemos que  la política pública de nacional de calle adolece de una perspectiva de Derechos Humanos, y por eso también creemos necesario que esta Comisión de Derechos Fundamentales considere la necesidad de incorporar a las personas en situación de calle dentro de lo que son los titulares de derecho.
A partir de eso también hay una cuestión que como Fundación nos parece preocupante, y es que las personas situación de calle, cuando se les consulta, por ejemplo, si son titulares de derecho o no. Ellos consideran que no, que no son personas que  gozan actualmente de derecho en Chile. Y también queremos hacer la prevención creemos que justamente es necesario que el Estado se haga cargo de este grupo de especial protección, o de estas personas, pero también creemos que lo importante es centrarse en el fenómeno, en la situación de calle. Y ello porque al ser también un fenómeno vinculado a la extrema pobreza creemos que el Estado tiene la obligación de consagrar en la carta magna al menos los derechos económicos, sociales y culturales, que son, de alguna u otra forma, reconocidos por el Estado chileno, pero que  vemos que, en la práctica, no es así. Por ejemplo, ocurre con el sistema de seguridad social, donde  estas personas inclusive pueden ser no consideradas para ser sujetas de una pensión, es decir, también reconociendo la situación de desventaja y desprotección que actualmente se encuentran. 
Y lo otro también porque al no ser un grupo que tenga condiciones mínimas para la organización social, en tanto defensa de sus derechos, quedan en la total desprotección. Por ende, también no son sujetos que sean, por ejemplo, susceptibles del interés del voto o que también puedan...
. O que también puedan luchar por la exigencia de estos Derechos Fundamentales que van a quedar consagrados en la nueva Constitución. Creemos que no debe quedar consagrada a la situación de calle, a las personas en situación de calle, explícitamente en la nueva Constitución como un grupo de especial protección, pero sí que en la discusión que de la Convención Constitucional al menos sean considerados dentro de los informes por los distintos documentos que puedan emanar desde las comisiones. Y que también sea una cuestión que pueda ser discutida al alero de la a exigencia de los derechos que deben tener los grupos de especial protección, como son, por ejemplo, niños, niñas y adolescentes, mujeres, personas migrantes. 
 también estos grupos de especial protección se encuentran en calles, entonces ahí vemos que se hace necesario que  las personas situación de calle sean titulares de derechos y que lo que se consagre en la carta magna como el derecho a la vida, a la integridad psíquica y física, sea algo real y concreto. Y que la relación de interdependencia entre los distintos Derechos Fundamentales sea real y que no dependa de la condición social que vengan estas personas, sino que realmente solamente por el hecho de ser persona puedan garantizar y puedan disfrutar del goce de los Derechos Fundamentales que se contemple en la futura carta magna. Eso, . 
Sí, una discusión y un debate que se ha dado en torno a la situación de calle a nivel latinoamericano, no solamente en Chile, es, por ejemplo, si deben ser consagrado o no en un proyecto de ley como tal. Es decir, reconocer institucionalmente a las personas en situación de calle. Vemos que se hace necesario que queden en la discusión como grupos de especial protección, pero entendemos que en la carta constitucional no va a quedar especificado o por lo menos no va a ser tan particular. 
Lo que si señalamos es que es necesario que eso quede respaldado. Es decir, por ejemplo, cuando entendamos en la discusión próxima a la aprobación de la nueva Constitución, haya un consenso social, no solamente en la Convención, sino en la sociedad, en la ciudadanía, y, por ende, también, una interpelación al Estado en relación a reconocer a este grupo de especial protección. Propuestas hemos tenido, sí. De hecho, hemos formulado la propuesta, por ejemplo, de erradicación de la situación de calle, estrategia, porque ahí vemos que el Estado debe si bien tener un foco en el trabajo con este grupo de especial protección y por ende también de estas personas deben tener garantizados ciertos derechos en la nueva Constitución. Creemos también que debe poner el rol de la prevención y ahí es importante que la Fundación, sea un interpelador, pero que la discusión de las propuestas no se agote en aquello. 
Nosotros y nosotras también creemos que debemos generar un diálogo con la Convención Constitucional, de poner a disposición también las distintas experiencias que se han dado en América Latina. Por ejemplo, en Brasil por parte del Consejo Nacional de Derechos Humanos se reconoce a la situación de calle como una grave vulneración a los Derechos Humanos. Entonces también en relación a las discusiones que van a irse dando en otras comisiones como, por ejemplo, son los órganos autónomos constitucionales. Al alero de dicha discusión, las futuras autoridades tengan los antecedentes en relación a la discusión que dieron las distintas comisiones en la Convención, para considerar a las personas en situación de calle como un grupo de especial protección y a la situación de calle como la grave violación a los Derechos Humanos.  por la pregunta. 
Sí, creemos que es necesario y, en un sentido, transitorio. Es decir, que esperemos que, a futuro, o por lo menos de aquí a 30 o 50 años, dejen de estar. Eso es una advertencia, una aclaración, que hacemos, porque el objetivo último de la Fundación, o por lo menos de quienes apostamos por la erradicación de la situación de calle, es que este tema no aparezca más, que desaparezca de la sociedad. Y también porque creemos que es necesario que, como tú mencionas, quede contemplado ahí, porque  actualmente las personas en situación de calle -y en ciertos casos no más, no todos- donde se aplica la igualdad ante la ley es en los cementerios, es cuando muere. Ahí pueden ser enterrados al lado de los presidentes, pero ocurre que justamente en las trayectorias de vida la igualdad ante la ley no aplica. 
De hecho, tenemos antecedentes donde hay graves violación a los Derechos Humanos del contexto el estallido social, donde al menos la sede de la región metropolitana del INDH interpuso cinco querellas por agresiones por parte de agente del Estado; y también en contexto de pandemia, donde este grupo de especial protección debiese haber tenido un resguardo mayor y una mayor preparación también por parte del Estado, pero vemos que recién en marzo encima cuando ya la pandemia estaba desatada se vinieron a hacer acciones. Entonces justamente debe haber al menos una obligación legal, y una garantía constitucional, con este grupo de especial protección para que se tomen las medidas tiempo y no estamos improvisando con un grupo que históricamente ha sido excluido y que claramente no ha sido considerado en condiciones de igualdad ante la ley.
