Muchas gracias. Primero que todo, agradecer la oportunidad por estar acá. Somos la fundación Gero Zoom, me acompaña en esta oportunidad Camila Martínez, mi nombre es Patricio Saldívar. Somos un espacio intergeneracional, participan también personas mayores, pero por distintas razones no nos pueden acompañar el día de hoy. A veces también incluso la brecha digital hace que ellos no puedan hacer solicitudes para estar acá. Pero en representación de ellos y nosotros también como seres envejecientes y como también, cierto, personas que pensamos en nuestras vejeces, queremos abogar por los Derechos Fundamentales de las personas mayores.
Nos parece que las personas mayores, es un grupo que históricamente ha sido discriminado a causa del edadismo, del capacitismo y de esta sociedad que discrimina por edad y principalmente a las personas mayores. 
Nuestro instrumento legal, cierto, es la Convención Interamericana por los Derechos [Humanos] de las Personas Mayores, que ustedes ya conocen, y que saben que en nuestro país hay una brecha importante en cuanto a su implementación. Nos parece fundamental que las personas mayores sean reconocidas como sujetas de goce y de ejercicios de derechos, donde la inclusión, la integración y la participación de la sociedad es fundamental.
Creemos que es importante asegurar la real implementación de la Convención Interamericana por los Derechos [Humanos] de las personas mayores en nuestro país, pero además facilitar la información y el conocimiento de ésta, porque muchas personas mayores no la conocen y es importante darles acción desde el poder también y el conocimiento. Por eso creemos que además esta Convención debiese facilitar la participación de las personas mayores en este proceso constituyente, considerando aspectos como la brecha digital y -lo que vamos a exponer el día de hoy-, las situaciones que muchas personas mayores enfrentan, sobre todo en la ruralidad, en nuestro país.
Nuestro trabajo se desempeña principalmente en regiones, en Valparaíso y en la Provincia del Choapa, en Los Vilos, en las localidades de la ruralidad. 
Los Derechos Fundamentales que están reconocidos en la Convención Interamericana por los Derechos [Humanos] de las Personas Mayores es el tener una vida plena y saludable, una vida segura, una vida autónoma e independiente, integrarse en sus comunidades, participar de las actividades económicas, sociales, culturales, elegir a sus representantes y también formar parte de los gobiernos de su país. Nosotros creemos que todos los derechos que están consagrados en la Convención Interamericana deben ser reconocidos y que, idealmente, nuestra nueva Constitución reconozca en un apartado a las personas mayores sus Derechos Fundamentales, considerando y resguardando la autodeterminación, la humanización en el trato y, por supuesto, la integración en la sociedad.
A continuación de compañera Camila Martínez hará la exposición de una lectura de un texto dramatizado en relación a un caso de una persona mayor que vive vulneración de sus derechos.
Buen día, muchas gracias por recibirnos a todas a todos y a todes. Soy María, una mujer mayor de 85 años que vivía al interior de Caimanes, Región de Coquimbo. Debí abandonar mi comunidad por la falta de agua, porque a diario recibía solo 50 litros; una cantidad mucho menor a lo establecido internacionalmente y que además tenía que cargar en mi casa día a día. Otra razón por la que debí abandonar mi pueblo fue por el difícil acceso a la salud; el hospital donde me atienden está en Coquimbo y, para estar a tiempo allá, debía llegar y viajar siete horas para una atención médica, donde no siempre alcanzaba a llegar. Esto no solo lo he vivido yo, sino que también otras mujeres y hombres mayores de toda la Provincia del Choapa -ya me imagino como debe ser en otras localidades de Chile. 
Mi calidad de vida definitivamente cambió, sobre todo desde la escasez de agua que ha provocado la muerte de muchos animales e incluso la miseria de vecinos y vecinas. Me encantaría poder seguir viviendo en Caimanes, pero a mi edad y con la pensión que recibo, es imposible. Tuve que cambiarme a La Serena a vivir con mi hija mayor y mis nietos, con quienes comparto pieza. Nací y me crié en Caimanes y mi deseo también es morir ahí, pero creo que ahora es imposible. Mi vejez es inestable e indigna.
En este sentido, en esta historia y en muchas otras podemos ver como muchos Derechos Fundamentales que están insertos en la Convención Interamericana de Derechos Humanos son vulnerados, como el Artículo 15 que es [el] derecho a envejecer en el lugar que la persona desee. En el caso de María, podemos ver que tuvo que cambiar de domicilio, en donde vive hacinamiento con su familia a partir de aquello. El Artículo 16, donde menciona [el] derecho a la privacidad y a la intimidad, también relacionado a lo anterior. El Artículo 19 como derecho a la salud, donde se expone que María debía viajar al menos 7 horas para una atención médica, donde no necesariamente la iban a atender o iba a llegar a tiempo. También el Artículo 25, donde expone [el] derecho a un medio ambiente sano, con el agua particularmente, con la naturaleza y con también los animales y el Artículo 26 como el derecho a la accesibilidad y la movilidad personal; transporte, acceso a internet e incluso, acceso a cultura.
Quiero agradecer en este caso a la Colectiva Grillo de la Región de Valparaíso en donde con el montaje de "Semillas en el desierto", dirigido por Paula González Seguel, exponen la realidad tanto de Caimanes como de Quintero, Puchuncaví, entre otras zonas de sacrificio de nuestro país [donde] se vulneran definitivamente los Derechos Humanos de las personas mayores.
Nosotros entendemos también que la vejez es muy diversa. Hemos participado y han participado también en este espacio otras organizaciones abogando también por los derechos de las personas mayores, pero nos interesa de sobremanera considerar [a] las personas mayores que viven en la ruralidad, que como [en] este caso, tienen que dejar y tienen que migrar de sus lugares, atentando [contra] el derecho a envejecer e incluso a morir en el lugar de origen que ellos determinen. Por eso creemos que exponer situaciones así es fundamental en estos espacios. 
Por ello es importante, tal como lo expone Haydee Chamorro en Perú, nos parece esencial gerontologizar el Estado, porque trae consigo un proceso de cambio de paradigma de la vejez y el envejecimiento. 
Para esto nos parece fundamental que se tome en cuenta y que, ojalá en todas las acciones de esta Convención, como también de las futuras acciones que tenga desde la Convención en las políticas públicas de nuestro país, mantener una mirada gerontológica pensando que todos somos seres envejecientes y que, si nuestra sociedad la miramos desde esta perspectiva, también va a ser una sociedad más inclusiva con todas las edades. Muchas gracias.
Sí. Nosotros lo que hemos reflexionado y que hemos visibilizado también en el marco interamericano es que bueno, en Chile, en nuestro país existen protocolos para acceso a la justicia, pero muchas veces esos no son conocidos y no son difundidos para las personas mayores. Creemos que debiese existir un tratamiento especial, sobre todo en la figura de un defensor mayor o de un defensor ciudadano, que considere -cierto- que hay muchos casos [en] que las personas mayores requieren de ese tipo de acciones, como la defensoría específica cuando se ven casos de maltrato, violación a los derechos en cuanto al patrimonio, etcétera.
