 a todos y todas las constituyentes. Antes que nada, queremos agradecer la posibilidad de participar en este proceso histórico y además paritario. Mi nombre es Claudia Santiago
Yo soy Andrea von Hoveling.
Venimos en representación de "Ginecólogas Chile", una agrupación de mujeres auto convocadas, todas médicas especialistas en ginecología y obstetricia. Consideramos que la información científica correcta es el primer derecho sexual y reproductivo, dado que sin información no es posible ejercer ningún derecho más. Y con este espíritu nos agrupamos en el momento de mayor precariedad respecto a Derechos Sexuales y Reproductivos en las últimas décadas en nuestro país y en el mundo; la pandemia del COVID 19.
Nuestro primer paso fue democratizar información sobre anatomía, fisiología, cuidados y derechos, a través de plataformas gratuitas y lenguaje accesible para la comunidad. Ese contacto, si bien es cierto fue virtual, fue íntimo con muchísimas personas y nos dio una posición privilegiada para observar cómo los Derechos Sexuales y Reproductivos de las personas sino sobre todo de las niñas, adolescentes, mujeres y de las diversidades sexuales, se encuentran sistemáticamente invisibilizados y vulnerados.
Fue, por tanto, una evolución natural comenzar a trabajar para derribar las barreras detectadas. Así mismo, hemos llegado a la convicción de que la perspectiva de género y de derechos es la única forma de ejercer nuestra profesión y de garantizar el acceso a ellos. También nos hemos maravillado con el concepto de la interseccionalidad dado que el género y la edad, a modo de ejemplo, son solo algunas de las variables. Tener una condicionante que provoque precariedad puede verse morigerada o bien tremendamente agravada, según el contexto vital. No es lo mismo, como ejemplo, ser mujer profesional de clase socioeconómica alta, que ser una mujer mapuche perteneciente a la diversidad sexual.
Estos factores no sólo suman, sino que multiplican la vulnerabilidad y también la vulneración reiterada de una persona en particular. La interseccionalidad permite explorar la dinámica entre identidades que coexisten y permite acercar, a cada persona, al ejercicio de sus Derechos Sexuales y Reproductivos de una manera personalizada, al tener en consideración sus múltiples dimensiones.
Quisiéramos partir entonces diciendo que el hecho sexual humano es un concepto empírico, constatable por todas y todos. Somos seres sexuados, no podemos no serlo. Vivimos y nos expresamos como seres sexuados y, si como tales, nuestra vida sexual no es protegida quedamos potencialmente vulnerables al abuso, al embarazo no planificado, a las infecciones de transmisión sexual, al maltrato, a la discriminación y a la violencia, lo que limitará nuestro desarrollo potencial como seres humanos productivos que aportan a esta sociedad.
Y es por eso que creemos que quizá estos derechos son los más humanos de todos los llamados Derechos Humanos. Los Derechos Sexuales y Reproductivos son aquellos que permiten a todas las personas, desde el nacimiento, sin discriminación violencia o coerción ejercer plenamente su sexualidad como parte integral de su desarrollo personal. Con autonomía sobre su cuerpo y sobre su capacidad reproductiva y con el derecho a contar con la información, servicios y medios para que ello sea posible.
Definidos por la Organización Mundial de la Salud como un estado de bienestar físico mental y social en relación con la sexualidad se considera un aspecto fundamental para la salud y el bienestar general de las personas, las parejas y las familias. Así como para el desarrollo económico y social de las comunidades y los países. Requiere un enfoque positivo y respetuoso de la sexualidad y de las relaciones sexuales, así como la posibilidad de tener experiencias sexuales que sean placenteras, seguras, libres de discriminación, coacción y por supuesto que libres de violencia.
Los Derechos Sexuales y Reproductivos son, por tanto, una agrupación de conceptos independientes entre sí, pues no se puede lograr la salud sexual y reproductiva priorizando algunos en desmedro de otros. Se relacionan íntimamente al derecho a la salud y a la educación, pero van más allá
¿De qué hablamos en concreto cuando nos referimos a los derechos sexuales y reproductivos? Podemos mencionar la educación integral en sexualidad, en la que pueden y deben coexistir el derecho del niño a la educación en este particular tema, junto con el derecho preferencial de los padres a educar a sus hijos. También son fundamentales la prevención y persecución de todas las formas de abuso sexual, el acceso oportuno a la atención en salud sexual y reproductiva, el control de la natalidad, la prevención de infecciones de transmisión sexual, la no discriminación por orientación sexual o identidad de género, el derecho a la vivencia de un parto como un evento seguro, trascendental y respetado y también reconociendo y acogiendo nuestras legítimas diferencias personales, abrirnos a tener un diálogo ciudadano serio sobre la interrupción voluntaria del embarazo, más allá de las tres causales.
Andrea von Hoveling: Con respecto a los Derechos sexuales y reproductivos creemos que dan, además, un excelente ejemplo de cómo a veces se puede conjugar el interés personal y el bien común. Es una tensión que, con más frecuencia de la que debería, se establece cuando discutimos muchos temas. En cambio, en este tema al potenciar el derecho sexual y reproductivo de cada persona, yo beneficio a la sociedad completa. Podemos mencionar un ejemplo muy concreto: si yo educo a un niño, a un adolescente, a un joven, por supuesto que respetando sus procesos y respetando su estado madurativo, yo lo educó en su corporalidad, auto cuidado eso, sabemos, va a llevar a disminuir el embarazo adolescente y el contagio de enfermedades, y eso es un bien para toda la sociedad. Por otro lado, para ese niño adolescente, joven en particular tener las herramientas y tener la información sabemos que lo va a llevar o la va a llevar a tomar mejores decisiones (y de hecho hay amplia evidencia internacional, que adjuntamos, que muestra que contar con información y herramientas no sólo no adelanta la vida sexual, sino que incluso la posterga).
Otro ejemplo muy concreto: diagnosticar una enfermedad de transmisión sexual a mi paciente le va a impedir tener secuelas. Le va a impedir tener consecuencias y toda la sociedad se va a beneficiar en cortar la cadena de contagio, porque obviamente una persona que está recuperada es una persona que no transmite infecciones de transmisión sexual ¿Y cuál es el tema? Somos seres sexuados todos y una sociedad que acoge y se hace cargo de su sexualidad es una sociedad más sana y una sociedad que la esconde, es una sociedad que se enferma.
Ejemplos hay múltiples. En honor al tiempo elegimos sólo algunos: el uso de anticonceptivos en la primera relación sexual ha aumentado en los últimos años. Podríamos estar muy felices, pero la brecha de niveles socioeconómicos se ha mantenido e incluso ha tendido a agravarse. Más de un cuarto de los jóvenes y adolescentes de los quintiles de menores ingresos ya son padres. Menos de un 10% del quintil mayor han tenido un embarazo y eso es mucho menos del 1% si nos vamos a decirles más altos. El aborto fuera de las tres causales, es decir, el aborto inseguro e ilegal, según trabajos recientes chilenos es entre cuatro y cinco veces más frecuente en personas que tienen acceso económico, tenemos nuevamente el tema de la inequidad, independiente y acogiendo nuestras legítimas diferencias
¿Y qué pasa por la diversidad sexual? Sabemos que las personas transgénero en todo el mundo, y nuestro país no se queda fuera, tiene una expectativa de vida significativamente inferior que personas que no son transgéneros, y eso es principalmente atribuible a muertes violentas, incluyendo el suicidio y enfermedades de transmisión sexual; o sea son causas bastante evitables.
¿Por qué consideramos que los Derechos Sexuales y Reproductivos debieran tener rango constitucional? Podríamos argumentar que esto es innecesario; los tenemos mencionado en varias leyes, tenemos tratados internacionales. Pero sabemos que los Derechos Sexuales y Reproductivos están atravesados por cosmovisiones y visiones religiosas. Por lo tanto, a veces por desconocimiento
O a veces por intereses, éstos simplemente no se mencionan o se entorpece la legislación al respecto. Entonces creemos firmemente que teniendo un rango constitucional y amparándose la totalidad de estos derechos en la Constitución sería más fácil conversar, capacitar y también legislar, incluyendo una frase como, por ejemplo, que la ley va a regular siempre el acceso a los Derechos Sexuales y Reproductivos por constituir Derechos Humanos, eso sería atribuirle una característica de intrínseco y de universal, siendo aplicable para cada persona nacida e independiente de lo que ocurra posteriormente habría un mínimo garantizado, indispensable positivo para todos nosotros.
Sabemos además que la vivencia de una sexualidad plena y segura se relaciona íntimamente con Derechos Fundamentales que, esperamos y presumimos, van a ser mencionados en la Nueva Constitución como la autonomía, la libertad personal, la igualdad de trato. Por lo tanto, es bastante natural mencionar la salud sexual como un derecho indiscutible. Permite además abordarlo desde una perspectiva de derechos y de una manera interseccional.
En el contexto de elaboración de esta Nueva Constitución, obviamente ajustado a los parámetros actuales, creemos que tenemos que mencionar en forma clara y específica los Derechos Sexuales y Reproductivos. Muchos organismos internacionales han instado a Chile a ajustar su normativa y resultaría, por tanto, bastante ingenuo pensar que vamos a procurar el respeto pleno de los Derechos Humanos, de acuerdo a compromisos internacionales asumidos, si no se contempla como una garantía constitucional también el respeto por los Derechos Sexuales y Reproductivos de los que estamos hablando.
Hablamos desde la medicina, reconocemos plenamente nuestra limitante y pedimos disculpas si ocupamos algún término de manera errónea, pero creemos que esto la trasciende y estamos disponibles para cualquier conversación. .
Me gustaría transparentar que yo además soy madre de preescolares, así que no puedo más que adherir a las preocupaciones que surgen y además yo me dedico la ginecología pediátrica, así que efectivamente es algo que me toca cotidianamente.
Haciendo una mezcla de las dos preguntas, la verdad es que sí nosotras estamos convencidas que pueden y deben coexistir el derecho del niño a tener una educación y en este caso una educación sexual, porque los niños son sujetos de derecho. Se está jugando la vida de ese niño, la vida futura, la protección ahora de su corporalidad y del abuso. Su futura toma de decisiones y su futura vida sexual satisfactoria, o sea no estamos hablando de algo que sea menor. Y eso por supuesto que tiene que coexistir con la libertad, con el derecho preferente de los padres en la educación de sus hijos ¿Por qué no se contraponen? Porque la educación que debiera ejercer el Estado, el colegio (primero que nada eso queremos que salga en la ley y obviamente estamos muy involucrados) que sea en temas científicos en temas que  la ciencia da como aceptados, sabemos que la ciencia es dinámica, pero de las cosas que  se consideran las científicamente correctas, queremos que se involucren los padres y apoderados para que efectivamente puedan ver que esto no es justamente un adoctrinamiento, y hay un respeto y por eso decía que yo también soy madre, hay un respeto absoluto a la etapa que está viviendo cada niño.
La caricatura de que queremos enseñarle coito a niños de 4 o 5 años por supuesto que es una caricatura. Se parte con auto cuidado, con corporalidad y yo lo que les diría a los padres como para resolver un poco esa tensión es que, primero que nada, lo vamos a hacer pensando en el interés superior del niño, a la par con ellos y que todo lo que sea de índole valórico por supuesto que va a quedar a criterio de ellos como padres y también del proyecto educativo que han elegido para sus hijos.
Yo tiendo a pensar que esto es un malentendido o por no leer las propuestas, o porque al momento de sentarse a conversar priman las tensiones. Porque cuando uno llega a las convergencias ¿Qué queremos? Queremos niños y adolescentes protegidos. Queremos niños y adolescentes que manejen los términos básicos y en base a eso yo le pueda transmitir mis valores como madre, es muy poca la gente que se opone obviamente.
 Agregar solamente que el ejemplo que ponía Andrea también me corresponde un poco a mí. Yo soy madre de personas adultas ya, todas ellas nacidas en el siglo pasado. Suena un poco fuerte en términos temporales, pero mi hija menor nació el año 2021. Tuvieron los tres el tremendo privilegio de tener padre y madre ginecólogos, por lo tanto, ese privilegio yo lo quiero para todos los niños, niñas y adolescentes de mi país. Y de hecho, por eso estamos sentadas aquí.
No , no es correcto que sólo el lugar donde un niño o una niña nace o la familia en la que nace le pueda significar trabas o le pueda significar la apertura a la mejor evidencia científica disponible, con un conocimiento que se va a entregar de manera responsable, por personas autorizadas, en base como dije recién, a la mejor evidencia científica disponible y acorde a su edad. Eso es lo que estamos pidiendo. En ningún momento queremos entrar a las casas de cada una de las familias chilenas a decir cuáles son los valores que se les van a entregar a esos niños, cuáles son las creencias, en fe o en otros aspectos de la parte filosófica de su formación. Pero sí el conocimiento científico disponible para emparejar la cancha desde el primer minuto en que entran a la educación formal, porque eso es la obligación que tenemos todos en términos de protección a nuestros niños y niñas y también adolescentes.
Nosotros creemos firmemente que no se protegen nuestros hijos personales; se protegen todos y todas las niñas de nuestro país y ese es nuestro objetivo. .

