Perfecto estimada, muy agradecidos a todas a todos por la oportunidad que nos dan de poder presentar el trabajo que nosotros como organización hemos realizado, y para iniciar este proceso, primero nos queremos presentar. Nosotros somos parte de Red Hambre Cero, que nos reunimos como organización para exigir que el Derecho Humano a la alimentación adecuada se garantice en todos los habitantes de nuestro país. Lo cual, lo hicimos siempre desde una perspectiva de las bases, ya que nosotros hemos trabajado con diferentes agrupaciones y tenemos como objetivos llevar una propuesta constitucional, y que esta propuesta se comprometa a incluir el derecho a la alimentación en esta nueva Constitución. Haciendo también un proceso de sensibilización y empoderamiento sobre la situación alimentaria en Chile, difundiendo la existencia del derecho a alimentación y dentro de la ciudadanía, para que así se empodere y la exija, y también generando espacios de participación ciudadana con diálogos junto a gestoras, voluntarios y asistentes a ollas comunes. Para así, poder elevar su voz hacia los espacios donde se tomen decisiones políticas.
La alimentación es un Derecho Humano y en Chile el 20% de los hogares sufre inseguridad alimentaria. Nosotros dentro de las organizaciones que se encuentran dentro de este equipo, está, Cuchara de Palo, Acción Solidaria, Frena la Curva, Olla digna, iniciativa una Comida Caliente al Día, entre otros. Nosotros como organización y eso sumando a de Arica a Punta Arenas que participan en estos diálogos que hemos realizado. 
Nosotros queremos plantear que la alimentación adecuada es un Derecho Humano y al ser un derecho, este se puede hacer exigible y se hace visible para las personas y como también para el Estado en la responsabilidad. Esto, además, no solamente significa prevenir el hambre, sino que además conseguir la salud y el bienestar de las personas y con pertinencia cultural, que sea adecuada y sostenible la generación de alimentos, así como el consumo.
En Chile tenemos una situación alimentaria que la podemos llamar como una crisis, luego de la pandemia. Donde muchos de los hogares sufrieron hambre y así tuvieron que restarse comidas, así como hay una enorme cantidad de malnutrición por exceso, por lo tanto, este es un tema del que es muy importante incluirlo, visibilizar y trabajar para ello. En este sentido también, tenemos ejemplos de que hay 16 constituciones en la Región que lo reconocen y así podemos usarlos como ejemplo para ver cómo lo podemos hacer dentro de nuestro propio Proceso Constituyente. De esta manera sí es que existe en la existencia, podemos incorporar mecanismos de reclamación de este derecho y además, así el Estado puede hacer políticas públicas que promuevan y protejan este derecho. 
Creemos que la propuesta que nosotros venimos a plantear aquí, es que el derecho a la alimentación se incluya en varias partes de la Constitución. Dentro del preámbulo, creemos que es en la soberanía y la seguridad alimentaria, junto con la protección del medio ambiente, la justicia social ambiental, la plurinacionalidad, el multiculturalismo y la reparación integral hacia los pueblos indígenas. Estos son desafíos muy importantes que tiene que enfrentar esta Constitución, por lo tanto, nombrarlo dentro del preámbulo ¿qué significa? Realza estas ansias de hacerse cargo. Dentro de los valores y principios constitucionales sería importante mencionar que el Estado reconoce al derecho de vivir libre del hambre y la malnutrición, por déficit o por exceso. Y esto, forma parte del derecho internacional y general, por lo tanto, es un deber del Estado resguardar la seguridad y la soberanía alimentaria. Dentro de los principios rectores de la política social, ambiental, cultural y económica podemos ver qué el Estado aquí adoptará medidas deliberadas y expresas tendientes a erradicar el hambre, la desnutrición y la malnutrición. La Constitución garantiza la producción y comercialización sostenible de alimentos, a fin de asegurar la disponibilidad de alimentos para las generaciones futuras, y la Constitución asegura y protege el acceso a la información y participación en la forma de la toma de decisiones ambientales de los pueblos indígenas, según sus culturas, tradiciones, así como en el control sobre las actividades que se desarrollan en sus tierras y territorios. También, en las formas culturales, la producción, la comercialización de alimentos por parte de los pueblos indígenas, y promoverá la forma de producción, de manera de estimular la economía de estos pueblos. Reconociendo su aporte en los saberes tradicionales a la producción ambiental adecuada de alimentos.
Aquí es muy importante mencionar la sustentabilidad, porque la sustentabilidad se desarrolla, se relaciona con el medio ambiente y el Derecho Humano al agua, que no pueden ser separados, así como el derecho a la salud y a la vida que tenemos. Por lo tanto, si lo mencionamos en esta parte, en la parte de los principios constitucionales, que toda actividad económica debe realizarse en torno a la sustentabilidad, es la única forma que podemos garantizar que nuestros recursos puedan ser gozados y los derechos también puedan ser garantizados para las generaciones futuras.
Dentro de lo que nosotros proponemos que debe estar en la Constitución como derecho fundamental, está que el derecho a la alimentación adecuada debe ser en condiciones de dignidad, ya que este derecho comprende la disponibilidad de alimentos saludables en cantidad y calidad, suficientes para así satisfacer las necesidades alimentarias y nutricionales de las y los individuos, sin sustancias nocivas y aceptables para una cultura determinada. Teniendo accesibilidad física y económica de estos alimentos, en forma que sea sostenible y que no dificulte el goce de otros derechos. Esto también, está asociado al derecho a la disponibilidad y acceso al agua, ya que es necesaria para la producción, de alimentos y como prioridad para el consumo de las personas, en la cocina, de la preparación doméstica de alimentos y para la higiene personal. Entonces es deber del Estado proteger este derecho de tal manera que debe adoptar medidas para que las empresas y otros particulares no priven a las personas del acceso a una alimentación adecuada.
Las acciones constitucionales que nosotros proponemos para la Constitución, es una acción de tutela sobre derechos fundamentales, en la cual toda persona tendrá una acción de tutela con la que podrá reclamar a la Corte de Apelaciones respectiva en todo momento igual, mediante un procedimiento preferente y sumario por sí mismo, cuando vea que estos derechos son ser vulnerados, perturbados o amenazados por la acción, la omisión de cualquier autoridad pública, de cualquier persona , institución o grupo. 
En ese sentido nosotros, la propuesta que les acabamos de comentar la socializamos con gestores y gestoras de ollas comunas y aquí están las reflexiones de la reunión del día 27 de mayo de este año. En la cual se hizo una reunión vía zoom con 12 gestores y gestoras de diferentes regiones del país, a los cuales se les presentó la propuesta y se abrió el debate para recoger las opiniones que tenían ellos y complementar lo que habíamos revisado. Entonces una de las conclusiones fue las mermas alimenticias, es necesario que se agregue a la discusión a una alimentación adecuada, se propone una red organizada, para gestionar este tipo de situaciones. La nutrición es inocuidad garantizada, es necesario que se garantice expresamente el derecho universal a una alimentación adecuada y digna en la nueva Constitución, que sea saludable, nutritiva y que exista una estricta regulación de los alimentos nocivos para la salud. 
También reconociendo la importancia del medio ambiente, entendiendo que es uno de los derechos que está muy asociado a la alimentación en conjunto con el del agua, y la importancia de tener un Estado plurinacional, los pueblos indígenas, educación alimentaria para que todas las personas tengan educación en esta materia con pertinencia cultural y territorial, asociada también a la importancia de los demás Derechos Humanos, donde se tiene que asegurar el derecho a alimentación a diferentes personas, también reconociendo en el derecho a la salud, a la vida, a la educación y las pensiones. También es importante para este grupo de personas y la alimentación adecuada de los niños, niñas y adolescentes, personas, personas privadas de libertad entre otros. Entonces eso ha sido la presentación, agradecemos la oportunidad de poder entregar este mensaje en esta instancia. 
A mí me gustaría responder la primera pregunta. Existen mecanismos internacionales que han definido este derecho y determinado su ampliación. En este sentido adecuada, se refiere a suficiente no solamente en cantidad de calorías sino también en cantidad de nutrientes aptos para la alimentación, y también se refiere a la especificidad de personas que se está alimentando, no son los mismos requerimientos nutricionales de un niño que de un adulto mayor o de una embarazada, etc. También adecuada significa que sea digna, es suficiente y digna, el digna significa que uno pueda también elegir, cómo es que se quiere alimentar, en el sentido de por ejemplo preferencia ya sea de tipo vegana, de tipo un poco tradicional, respetando siempre la cultura y que la producción de estos alimentos sea sostenible. Ahí se pone énfasis en que volvamos a formas tradicionales de alimentarnos y se realcen aquellos productos que son nativos y que se producen en los propios territorios, eso principalmente. Podemos ver que Chile, ha suscrito pactos que son vinculantes, donde aparecen estos mecanismos, y que explicitan ampliamente qué significa una alimentación adecuada, a la segunda pregunta nosotros podemos dejar este, hacer llegar este documento a los constituyentes y dejarlos aquí en la comisión, y eso quizás un contacto
Eso está listo, ya enviamos los documentos presentados a la comisión, en ese sentido ya estaríamos muy agradecidos nuevamente de la oportunidad que nos entregaron de mostrar el trabajo que se ha realizado actualmente este año. Repito, no viene de nosotros, sino que viene de instancias donde las y los gestores de ollas comunes reconocen que existe una problemática que debe llevarse hacia la Constitución.
 


