 a todos y todas, estamos muy emocionados y emocionada de poder estar aquí. Mi nombre es Jessica Jerez Yáñez, soy trabajadora a honorarios de la Universidad del Biobío hace 4 años, y me acompaña Víctor Mora Canales, quien también es trabajador, funcionario a honorarios de la Universidad.
Bueno, hoy en Chile, la sociedad en su conjunto vive un proceso, que hasta hace algunos días pensábamos sería de transformación, y que hoy vemos con incertidumbre, e incluso miedo o angustia. Pero en el que, sin duda, las universidades estatales deben cumplir un rol valioso, tanto en la generación de espacios de reflexión, construcción de propuestas, debate y por qué no, una mirada de lo que requiere el país y sus regiones para la construcción de un Chile para todos, para todas y para todes. Esto es, para muchas personas puede parecer una obviedad, pero no lo es tanto, sobre todo si observamos la actuación que han tenido las universidades en las distintas regiones diferentes de la Metropolitana, y en el caso particular de nuestra Región.
Yendo al tema particular que nos convoca, y que como grupo de trabajador y trabajadora a honorarios queremos exponer. Debemos señalar que en el contexto de la actual estructura organizacional de esta institución que tiene alrededor de 30 años. En el tiempo de que las universidades públicas y estatales comenzaron a modernizar[se] y, en realidad, tercerizar gran parte de las funciones, reduciendo los puestos de trabajo permanentes y basándose en un modelo de trabajo más flexible. Estas nuevas funciones [se] comenzaron a requerir de la Universidad, ante la masificación de la educación superior [y] en un conjunto con los impulsos por el aseguramiento de la calidad, la internacionalización de las universidades y las políticas para promover la reflexión de nuestros estudiantes. Se generó un aumento de la oferta, y, por consiguiente, una mayor demanda de personal. 
Y aquí está el problema: la solución para hacer frente a esto, fue la incorporación de un gran número de profesionales académicos vía convenio de honorarios. Sin embargo, con el tiempo, estas prestaciones de servicio se transforman en tareas permanentes, con horarios, jerarquía y otras manifestaciones de lo que hoy conocemos como una relación laboral permanente. Así, la estatal y pública Universidad del Bio Bio, ópera bajo una lógica capitalista y patriarcal, basando su desarrollo y crecimiento en las precarización de muchas vías, lo que se traduce en inestabilidad económica, pago de cotizaciones muy escueto y con cargo al trabajador, la ausencia total de derechos de por ejemplo: sala cuna; posnatal; fuero maternal; derecho a licencia médica; personal para el cuidado de los niños niñas; y derecho a la capacitación; seguro de viaje en caso de que alguien tiene que desplazarse por motivos de su  trabajo.
 El contexto de la pandemia sólo ha agudizado la precarización y la aceptación de incertidumbre que tenemos; ejemplo aquello es que no contamos con recursos para ejercer nuestras labores profesionales, dado que no tenemos responsabilidad administrativa. Otra muestra es también que los estudiantes y trabajadores a contrata o de planta tienen un seguro COVID para entrar en las instalaciones, pero nosotros, como trabajadoras a honorarios, debemos tratarnos de manera particular. Eso no es todo, a la lista de condiciones materiales de vulneración que hemos enumerado se suma aquello [de] la merma de la autopercepción de muchas y de nuestros compañeros y la ausencia de reconocimiento. Al menos durante los últimos cuatro años, la UBB ha tenido una relación -a lo menos- ambivalente con el grupo humano que queremos representar: correos masivos que informan de bonos COVID para toda institución y que luego se corrige vía una respuesta individual, [indicando] que no considera el personal de un horario, así [de] discriminatorio. Invitación a fiestas navideñas o fiestas patrias a las que no podemos asistir, correos con información relevante para nuestro quehacer que no nos llegan, invisibilizándonos. 
Mientras, hubo un plebiscito reciente para aprobar los estatutos de nuestra universidad, y así 532 trabajadores a honorarios con más de 4 años de antigüedad pudimos votar, 179 administrativos, 353 académicos. La redacción de estos estatutos se originó a propósito de la Ley 21.094 de las universidades estatales del año 2018, y esta misma ley incluye establecer un marco regulatorio para las condiciones laborales de las casas de estudio. En este marco se ha abordado la problemática de la precarización laboral, señalando explícitamente que las Universidades del Estado podrán contratar sobre la base de honorarios, solo las prestaciones de servicio o labores accidentales y que no sean habituales a la institución, es decir que, nosotros como trabajadores y trabajadoras permanente deberíamos ser incluido como funcionarios formales dentro de la institución. 
Sin embargo, la aplicación de este recurso, de este artículo, ha sido prorrogada ya cuatro años seguidos por el Parlamento, pues a través de la Ley de reajuste del Sector Público se ha dejado sin efecto este artículo, que termina con nuestra indigna situación. Concretamente la ley 21306 de diciembre del 2020, artículo 55 dice: "durante el año 2021, las universidades estatales podrán contratar sobre la base de honorarios sin que sea aplicable lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 21094". Hecha la ley, hecha la trampa. Hoy estamos ante la incertidumbre de si esto volverá a pasar en la propuesta de este año, y es un ejemplo claro de que los derechos laborales deben asegurarse en la Constitución y no depender de las voluntades parlamentarias.
 Válidamente, alguien en esta sala podría preguntarse ¿Por qué seguimos trabajando en esta institución, si las condiciones no nos parecen satisfactorias? Y es que el sistema en el que vivimos funciona como una excelente maquinaria suiza, y hoy, tener un trabajo, aunque sea precario, explotador y que no nos hace felices, lo cuidamos, porque pese a esto, nos permite sostener la vida; y aunque no todos y todas lo verbalizan, nos distancia de quiénes están en peores condiciones de vida de la que aparentemente tenemos nosotras y nosotros. El ejemplo está en que el personal subcontratado por nuestra propia casa de estudios -aseo, jardín, guardias, casino- [está] en peores condiciones laborales. Por otro lado, trabajar en una universidad del Estado nos entrega a muchos y muchas la convicción de que, sí, el proyecto educativo que sostenemos colabora a la transformación social, dando a un porcentaje muy significativo de los jóvenes que estudian en la universidad del Bio Bio, que son primera generación universitaria en su familia, e incluso en sus comunas como ocurre con quiénes ingresan por vía programa PASE. Todas estas razones aparentemente contradictorias, hacen que la comunidad universitaria acepte y normalice la precariedad en la que estamos. 
Estimada Comisión,  estamos aquí representando a un grupo de personas que son parte de un esfuerzo por organizarse en un sindicato que pueda dialogar como colectivo y ya no como personas aisladas con el gobierno universitario. Ha sido un camino difícil, y no se ha logrado [el] objetivo, porque entre nosotras y nosotros no solo habitan las ganas de vivir mejor, sino también habita el miedo: miedo a las represalias, miedo a que no te renueven el convenio, al eufemismo "porque estás despedido", miedo a los hostigamientos, a la persecución, miedo [a] que se retrase el trámite de tu convenio o el pago de la cuota acordada. Por eso, hoy ni siquiera podemos decir los nombres de las personas a las que representamos.  En este contexto, los esfuerzos de una mirada colectiva se hacen cuesta arriba, y muchas veces dejamos de ver los fenómenos de manera colectiva y nos refugiamos en una mirada individualizada o de grupos cerrados, que apenas alcanza a cubrir [a] aquellos que consideramos como pares. Porque tenemos miedo de perder nuestros frágiles trabajos.
Hoy estamos aquí, sin miedo, con la convicción de que esta Convención va a hacer que las cosas sean distintas en relación al Derecho al Trabajo y la dignidad laboral. Nos asiste también la seguridad de que está demanda, que hoy nosotras y nosotros traemos aquí, es también la demanda de nuestras compañeras y compañeros de la Universidad de Chile, de la Universidad de Valparaíso, de la Universidad de Santiago, y lo será pronto de todas y cada una de las instituciones del Estado. La jurisprudencia instalada por la Corte Suprema en los diferentes litigios laborales que se han suscitado en los últimos años es muestra de aquello, tanto como los grupos que algunos sindicatos ya han logrado. Esperamos que la nueva Constitución consagre el derecho a un trabajo digno, seguro y sin precarización y con reconocimiento a todas las tareas que contribuyen a la producción y reproducción de la vida.  De esta manera todas, todos y todes podemos tener un buen vivir.
Para mostrar un poco la realidad que tenemos nosotros, administrativos y docentes, estamos dentro del mismo tema de trabajadores a honorarios. ¿Qué pasa? Un trabajador docente, como es mi caso, tiene cada semestre que estar rogando por horas de trabajo, rogando con el coordinador, con el jefe de departamento. Entonces, cada semestre, tiene un convenio nuevo, entonces el retraso en el pago por la generación del convenio:  a veces estamos los primeros 2 meses, incluso a veces de cada semestre, sin derecho a nuestro sueldo, sin poder cobrar nuestras boletas de honorarios. Entonces es así de precario, en el sentido de que cada semestre... Y lo otro, cuando lo quieren desvincular a uno le dicen simplemente, en un pasillo te dicen "no hay más horas, ya no hay más horas para ti". Ni siquiera un correo formal, entonces es así de indigno. Las personas que trabajan en la parte administrativa, quizás por los periodos que son más largos de un año a veces o dependiendo del convenio que le hagan, también les pasa, pero la precariedad de no saber si vas a continuar con contrato o no saber qué pasa, pasa dentro de ese periodo. 
Lo otro, para que no nos contraten de forma permanente y digan que nuestros trabajos son esporádicos, nos contratan desde marzo a diciembre, y ese periodo que [va] de enero a febrero, estamos fuera. Entonces usted no es un trabajador permanente de la universidad, cuando la misión de la universidad es enseñar. Entonces y, además, bueno, más encima, [hay] trabajadores más precarizados que nosotros, a mí me gusta nunca olvidarlo, porque el aseo, el jardín, el casino, la guardia, están tercerizados ¿Por qué? Porque sale más barato tener a una empresa contratista haciendo el servicio y es mucho más indigno para ellos; el personal del aseo ni siquiera tenía dónde cambiarse, dónde ponerse su ropa para trabajar. Y estamos hablando de una Universidad del Estado, el Estado debería dar el ejemplo con darle las condiciones más dignas de trabajo. Entonces, solo con el hecho de tratar de ser el mejor empleador de la nación ya sería un avance.
El tema de la diferencia entre los contratos del sector público y los contratos del sector privado. La legalidad me supera, pero yo pienso que la base es dignificar el trabajo y que no sea diferente, que no sea mejor o peor estar trabajando en el sector público y estar trabajando en el sector privado, sino que signifique una realización tanto personal como una relación laboral, de poder tener un buen salario y trabajar dignamente. Yo creo que esa debería ser la base de cómo plantearlo en la Constitución. Lo otro, me supera de nuevo el tema jurídico, pero lo más importante -pienso yo- es consagrar [esto en] la Constitución. Porque acabamos de dar una muestra [de] cómo una ley se aprueba en el Parlamento, y más encima tenemos dos Cámaras, espero que el próximo Parlamento sea unicameral. Pero tenemos dos Cámaras, donde ralentizan las cosas, se logró sacar una ley que eliminara a los funcionarios a honorarios en funciones permanentes dentro de la universidad y por secretaría, por la Ley de Presupuesto, el mismo [Congreso] niega ese artículo. Yo sé que eso puede provocar una situación muy compleja de a quién contratan.  ¿Pero cuál es el punto? No puede depender del Parlamento de turno, no puede depender de un periodo de 4 años que el trabajo sea digno en este país, yo creo que esa es la base.
  Respecto de qué elementos consagrar o considerar, a nosotros nos parece que la base es generar condiciones de estabilidad económica, que permitan saber, por ejemplo, proyectar la vida; eso está dado por lo que decía mi compañero, respecto de la duración de los convenios. El derecho a la capacitación y a [los] seguros por motivos de viajes laborales. Eso en el sentido mínimo, creo que también es imprescindible que se garantice el derecho a la organización, para [que], más allá del modelo de negociación que se utilice, los y las trabajadoras podamos gestionar las demandas que tenemos, a propósito de nuestras condiciones.
Y lo que nos preguntaba Natalia: en el sector en el que nosotros trabajamos se juega mucho con la vocación, y finalmente se usa la vocación como el argumento para sostener y aguantar la precarización. Creo que es fundamental que el Estado reconozca cuáles son los roles sensibles que favorecen el desarrollo de la vida y no jugar, entonces, con las voluntades personales para que se ejecuten.
