Buenas tardes. Un gusto saludarles a todas, todos y todes. Mi nombre es Mónica Contreras, soy socióloga, encargada de incidencia en políticas públicas de Fundación Hogar de Cristo y también vengo con mi compañero y colega Felipe Expósito, qué es el jefe de estudios de Hogar de Cristo. Nuestros planteamientos, que queremos reforzar el día de hoy ante ustedes, tienen que ver con un documento que ya le hicimos llegar a cada une y qué es este documento sobre Constitución y Pobreza, un documento que elaboramos en conjunto con una serie organizaciones con larga trayectoria en materia de trabajo en contexto de pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.
Y, bueno, sin embargo, nosotros queremos hoy, como fundación Hogar de Cristo, en representación de nuestra institución, reforzar algunos puntos ya planteados en ese documento: en primer lugar, bueno, señalar que [lo] que nos motivó a desarrollar y plantear y hacerles llegar este trabajo tiene que ver con que estamos, efectivamente, este conjunto de organizaciones unidas, es la convicción de que se requiere forjar un nuevo pacto social, basado en el reconocimiento y la protección y el cumplimiento de los derechos fundamentales como un horizonte común, un horizonte colectivo pero sin exclusiones; donde las personas en situación de pobreza, vulnerabilidad y exclusión recuperen efectivamente su condición de titulares de derecho y gocen del derecho al desarrollo tal cual lo señala la agenda 2030: que nadie se quede atrás, esa es nuestra gran aspiración.
Ahora, como sociedad debemos reconocer en este sentido que la pobreza y la exclusión social se presentan como una emergencia en la vida de muchas personas, sin embargo, hemos tendido a percibirla como algo habitual, algo que soportamos, algo que es parte de la coexistencia. Sin embargo, hemos normalizado así la existencia de, por ejemplo, los rucos en las calles, las carpas; y omitiendo por tanto la existencia de más de 20000 personas en situación de calle: niños, niñas, mujeres, personas mayores, personas con discapacidad. Eso como para dar un ejemplo de cómo hemos, como sociedad, normalizado la existencia de personas que no tienen lo mínimo para subsistir y tener una vida digna.
De hecho, la pandemia sin ir más lejos ha producido un doble efecto en términos de alerta en relación a la lógica y la postergación hacia las poblaciones más excluidas de nuestro país. Por una parte, ha puesto de relieve en numerosas formas de pobreza y vulnerabilidad que han impactado directamente la contención de la pandemia: fuimos testigos de autoridades que se dieron cuenta del nivel de hacinamiento, por ejemplo, que las medidas diseñadas no eran pertinentes para esta realidad; la masificación de empleos informales y precarios, inseguridad social, entre otras muchas manifestaciones. Por otra parte, también la pandemia ha dejado en evidencia la fragilidad de los avances en materia de reducción de la pobreza, en la medida que el logro alcanzado que nos hacían orgullosos como país se vieron frágiles e insuficientes. 
Sin ir más lejos, ya sabemos hoy que 600000 personas más se encuentran bajo la línea de la pobreza, un dato que efectivamente debe estremecernos. Con este sentido de urgencia, es que el Hogar de Cristo, una fundación sin fines de lucro, una organización de la sociedad civil que ya cumplió 77 años de trayectoria, se hace presente ante está comisión, para proponer, básicamente pero con mucha relevancia, la necesidad y la oportunidad histórica, relevar la oportunidad histórica en que el Estado y la sociedad en su conjunto se propongan representar efectivamente a grupos de especial vulnerabilidad y que históricamente han sido invisibles ante la conducción del país, y tal como lo han hecho otras constituciones, como bien lo ha señalado el documento que ustedes recibieron. 
Por lo tanto, estamos aquí con el propósito claro de contribuir al establecimiento un modelo de sociedad, basado la solidaridad, el bien común y la justicia social; de un Estado Social y Democrático de Derecho. Esa es nuestra aspiración, donde se logre la inclusión plena y efectiva de las personas en situación de pobreza, vulnerabilidad y exclusión social. Para ello, hemos desarrollado un conjunto de propuestas más específicas y para lo cual quiero entonces darle la palabra, si me permite la coordinadora, a Felipe Expósito, para que pueda avanzar en esos planteamientos.
Bueno, primero contar que la iniciativa de desarrollar estas propuestas la hicimos junto a otras organizaciones de la sociedad civil, y para nosotros, primero, antes de las propuestas, fue muy importante hacer un diagnóstico de las principales brechas de cumplimiento de Derechos Humanos, asociado a las principales dimensiones transversales del bienestar, como Salud, Educación, Trabajo y Vivienda, junto también a las brechas que viven los diferentes grupos que viven en situación de pobreza, vulnerabilidad y exclusión social, y con la cual nuestras organizaciones trabajamos.
Hicimos un diagnóstico a través de bibliografía e investigaciones propias, pero principalmente a través de iniciativas participativas, como, por ejemplo, nosotros como Hogar de Cristo, desarrollamos, justo después del Estallido Social, círculos territoriales, asambleas donde participaron más de 25000 personas, donde nos contaron sus necesidades y sus demandas. Desde ese punto de vista, nosotros desarrollamos una serie de diagnósticos asociado estas poblaciones y realizamos una serie de propuestas, que vamos a pasar a [revisar] a continuación.
Nosotros, en el texto que compartimos con ustedes, hacemos una serie de propuestas transversales para diferentes poblaciones que viven pobreza, vulnerabilidad o exclusión social, y propuestas específicas, tanto las [NSE 2:59:10] temáticas que nombré anteriormente, como diferentes poblaciones con las cuales nosotros trabajamos. Es muy importante decir que estás poblaciones, estas propuestas no son exhaustivas, no son exclusión, sino que nosotros nos abocamos las poblaciones con las que nosotros trabajamos, con las que tenemos experiencia, con las que tenemos la seguridad de decir cuáles son sus demandas, junto con lo que ellos nos han contado y con las que hemos trabajado en el tiempo.
Con respecto, y lo que voy a plantear ahora, qué es pertinente a esta comisión, queremos plantear cinco grandes propuestas transversales para que sean consideradas en la Constitución. 
Primero, la incorporación explícita de principios que aseguren la protección de grupos vulnerables y la declaración de derechos. Estos principios, que consideramos que son los más relevantes y están relacionados con el marco de un Estado Social y Democrático de Derecho son: la Dignidad Humana, la Libertad, la Igualdad, y muy vinculado con esto, la No Discriminación, la Solidaridad y la Justicia Social. Creemos que son principios que tienen que estar explicitados en la Constitución y que permiten respetar, proteger y promover la inclusión social y el goce de derechos de los grupos más excluidos y de todos y todas.
Segundo, preferentemente reconocer a las personas -esto es muy importante- como titulares de derechos, en relación tanto con los derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales.
Tercero, los objetos de los derechos económicos, sociales y culturales deben ser promovidos como piso mínimo de compromiso, mediante deberes y obligaciones constitucionalmente explícitas al Estado.
Cuarto, preferentemente consagrar derechos o prestaciones universales, para asegurar el acceso a todas las personas, sin distinción de su capacidad adquisitiva, a recursos vitales para el bienestar humano. Sin embargo, [incluso] si se aseguraran esos derechos transversales universales, [ellos] son necesarios pero no son suficientes para que todas las personas pueden estar más incluidas y asegurar su desarrollo y su goce de derechos.
 Por eso, también proponemos la incorporación de una lista de grupos de especial protección constitucional, con opción para resguardar la no discriminación y promover la acción afirmativa de grupos vulnerables históricamente excluidos en el país. Nosotros consideramos que se debe asegurar derechos universales, pero, al mismo tiempo, reforzar la garantía de derechos a grupos de personas que históricamente han sido excluidos, quienes actualmente [hallan] obstáculos para acceder a estos derechos. 
Por ejemplo, si bien actualmente en el Derecho a la Salud al menos la atención directa está asegurada en nuestra experiencia con personas en situación de calle, [ellos] tienen serios obstáculos para acceder, no por un problema de derecho formal, sino porque no los atienden los discriminan, los mismos guardias no les dejan entrar los consultorios, etcétera. Las mismas personas nos lo cuentan, y nosotros lo vivimos al entrar en la gestión diaria, en el trabajo con ellos. 
Por lo tanto, y lo que hemos revisado en otros países, si se explícita a ciertos grupos que deben tener un reforzamiento sus resguardos, podemos visibilizar poblaciones históricamente excluidas [o] no visibilizadas, tanto para que tengan mayor posibilidad de defender sus derechos, como también [para] que las políticas públicas tengan una referencia clara, para que cuando se diseñan políticas públicas, consideren las necesidades particulares, y consideren a estas poblaciones, que en general y hasta el día de hoy ha sido muy difícil que las consideraran.
Eso es lo que tenemos que aportar, Muchas gracias.
 Muchas gracias por la pregunta. Bueno, respecto a los grupos específicos, en el documento hemos planteado a lo menos poder considerar a las personas en situación de calle, mujeres en situación de pobreza, personas mayores en situación de pobreza, personas con discapacidad mental, también las personas privadas de libertad, las personas sin techo, los migrantes... (y Felipe, ¿me ayudas?)
 (Las personas privadas de libertad.)
 (También las dije ya.) Ahí está, al menos esos grupos, y los niños y niñas excluidos del sistema escolar, y víctimas de violencia. Esos son los grupos que ustedes van a poder ver en el documento y para cada uno hay un desarrollo de propuestas específicas. 
 Para complementar lo que señala Mónica, nosotros planteamos grupos que nosotros sabemos, desde el testimonio de nuestro trabajo, de lo que hemos investigado, que son grupos que históricamente y actualmente tienen barreras para poder defender sus derechos y acceder a sus derechos. Sin embargo, eso es nuestra experiencia, desde lugar que nosotros vemos, observamos y trabajamos. Eso quiere decir que los grupos que nosotros planteamos no son exhaustivos, y debería haber -ojalá- una deliberación y la inclusión y la reflexión sobre grupos que lamentablemente nosotros no podemos alcanzar; hay otros grupos que sabemos que existen y que tienen esas limitaciones, y que creemos que es importante reforzar.
Por otro lado, como criterio en general es justamente... No hay, en lo que hemos revisado en la literatura y en otras constituciones, no hay un listado universal, sino que es [algo] muy relacionado con el contexto de cada país y como históricamente en cada país se han configurado ciertas dinámicas de exclusión que han hecho que ciertos grupos tengan barreras, que pese que incluso existan derechos garantizados, no pueden acceder en la práctica. Esa reflexión creo que debería darse.
Con respecto a la pregunta de cómo pueden congeniarse a los derechos universales y el resguardo o la consideración especial para reforzar derechos a ciertos grupos, creemos que en general, hay una necesidad de que todas las sociedades inclusivas y democráticas de derecho, si bien nosotros venimos historia de ultra focalización que ha generado bastante daños y problemas a la política social en Chile, creemos que debe existir siempre, y es muy necesario, la orientación de derechos universales -pero eso no es suficiente- y de ahí complementarse con cierto refuerzo para que la política pública -más allá de que se garantice desde la Constitución- oriente, o de alguna manera tome ciertos resguardos para que, en el diseño de políticas públicas, se diseñe el acceso, pero también ciertos resguardos, cierta forma de diseñar, para que sean consideradas estas poblaciones; porque general, son elementos que se necesitan [en] estas poblaciones, para que puedan justamente acceder a derechos que [les] están consagrados.
