Agradezco la invitación de la Comisión de Derechos Fundamentales a presentar esta mañana. Para mí claramente es un honor estar aquí, y tengo la esperanza y la confianza en una futura Constitución que otorgue mejores garantías a los derechos de las personas, sin distinciones y sin exclusiones. Concurro como profesora de Derecho Constitucional e integrante del Núcleo [de] Análisis Político y Constitucional de la Universidad Alberto Hurtado.
El ámbito que voy a presentar esta mañana tiene que ver con las garantías de los Derechos Constitucionales. El punto de partida para estas ideas es que la constitucionalización de los Derechos Fundamentales debe considerar no solo a los derechos, sino que también y especialmente a sus garantías. Consigo, las garantías de los Derechos Fundamentales, como aquellos elementos imprescindibles para la real eficacia jurídica de un Derecho Constitucional. ¿Cuál es el plan de análisis en estos breves minutos? Destacar algunas cuestiones controvertidas en el ámbito de nuestra doctrina nacional, en el ámbito de la aplicación de la actual Carta Fundamental, y lo que se ha discutido en otros procesos constituyentes; y lo voy a plantear fundamentalmente como preguntas. Y algunas ideas o propuestas que quizá podamos señalar, a propósito de las preguntas que se dirijan.
La primera cuestión es ¿cuáles garantías? Cuando se trata de las garantías de los Derechos Constitucionales se suele pensar única y especialmente en las garantías jurisdiccionales. Esas garantías que se pueden deducir ante los tribunales de Justicia. Sin embargo, las actuales constituciones contemplan una serie de garantías, entre las que se destacan, por ejemplo, las garantías normativas, las garantías que son institucionales, también las garantías jurisdiccionales -y si me alcanza el tiempo, agregaría- la suficiente garantía estructural de los Derechos. 
Vamos con las Garantías Normativas. Las Garantías Normativas son abstractas, de carácter general y corresponden a todas aquellas previsiones constitucionales que orientan o disciplinan la actuación de los poderes públicos. Como digo, sus destinatarios son los poderes públicos, como por ejemplo el Ejecutivo o el Legislativo. ¿y cuál es el objeto de estas garantías? Es evitar que la actividad o la inactividad de estos poderes públicos puedan implicar un desconocimiento o una vulneración de los Derechos Constitucionales. 
¿Cuáles son las cuestiones controvertidas a propósito de estas garantías normativas, que como decía, son generalmente abstractas? La nueva constitución, ¿mantendrá la aplicabilidad directa de los Derechos Constitucionales establecidos? Es decir, ¿se podrán aplicar, por ejemplo, por los Tribunales de Justicia los derechos directamente, sin intermediación legislativa? Segunda cuestión: la nueva carta fundamental, ¿establecerá el efecto horizontal de los derechos? Es decir, ¿contemplará como un sujeto destinatario, o a quién exigir los derechos, no solamente al Estado sino también a los particulares? Otra pregunta, ¿la reserva -que se hablaba recién- en la limitación y en la regulación del ejercicio de los Derechos Constitucionales será solo legal? ¿Habrá un espacio para la regulación por la potestad reglamentaria? Y si lo fuera solo legal, ¿reservada solo a la ley simple o eventualmente se contemplarán regulaciones de los derechos por leyes de quórum supra-mayoritarios? La nueva carta fundamental, ¿mantendrá como límite al ejercicio de la regulación del ejercicio de los Derechos Constitucionales la Esencia de los Derechos? ¿O eventualmente se establecerán otros criterios, como la proporcionalidad? La nueva constitución, ¿conservará como límites al ejercicio de los Derechos, criterios como la moral, el orden público y la seguridad nacional, o simplemente los límites que establezca la Constitución y la ley?
Esas son algunas de las cuestiones que creo que, en el entramado constitucional, a propósito del establecimiento de los derechos y las garantías constitucionales, podrían considerarse justamente para dar una mejor garantía de los derechos de las personas.
A propósito de las garantías jurisdiccionales, que es otro tipo de garantías. Son aquellos instrumentos reactivos, que permiten a las personas, en cada caso en que se repute producida una vulneración de un derecho constitucional, a acudir a los órganos jurisdiccionales y obtener la preservación del derecho o el restablecimiento del mismo. No son garantías abstractas, sino que, claramente por su definición, concretas. La actual Constitución establece una serie -e insisto aquí- una serie de acciones constitucionales a propósito de los derechos, que se diferencian por distintos criterios; por ejemplo, por el derecho que resguardan. Así, hay una acción que protege la Nacionalidad, una acción distinta que protege la Libertad Personal y la Seguridad Individual y otros derechos, como por ejemplo de Propiedad. También, los presupuestos de interposición de estas acciones constitucionales van desde la privación o el desconocimiento del derecho o eventualmente, la privación, perturbación o la amenaza al legítimo ejercicio de este derecho constitucional.
También, los plazos y los legitimados son distintos. Algunas acciones se deducen porque puede hacerlo cualquier persona; es decir, una acción popular; o eventualmente, solo podría hacerlo en legitimado, como afectado o alguna persona a su nombre. También, el tribunal competente difiere: por ejemplo, algunas acciones se pueden interponer en primera instancia ante las Cortes de Apelaciones y otras acciones solo ante la Corte Suprema. Y el objetivo que persiguen también es diferente: en algunas acciones es declarar la afectación del derecho; o, en la mayoría de los casos, las acciones buscan el restablecimiento o la protección del afectado, el restablecimiento del derecho a la protección del afectado. No todos los derechos constitucionales -y esta es una particularidad de esta Constitución- se encuentran amparados por una acción constitucional.
Las preguntas, entonces a propósito de estas garantías jurisdiccionales son, algunas de ellas:
La futura Constitución, ¿mantendrá la diversidad de las acciones constitucionales o establecerá una única acción protectora de los derechos fundamentales? En su caso, suponiendo que fuera solo una, ¿cuál será la naturaleza de esta acción? En su caso, si fuera solo una, ¿tal acción excluirá de su amparo a algunos derechos constitucionales, como actualmente la Constitución excluye la garantía de ciertos derechos sociales; o los comprenderá todos? En su caso, ¿con cuáles presupuestos procederá? La regulación de su tramitación y procedimiento, ¿será materia de ley o se mantendrá el uso de los autos acordados? Y -son muchas las preguntas, pero para acotar- el tribunal competente, ¿serán las Cortes de Apelaciones o la Corte Suprema, o podrían serlo los jueces de primera instancia -más cercanos por supuesto a las personas? 
Garantías Institucionales, son otro tipo de garantías, [que] están relacionadas con instituciones avaladas por la Constitución para la protección de los Derechos Constitucionales. Solo a modo de ejemplo, la creación de un órgano como la Defensoría del Pueblo, en cuyo caso habrá que preguntarse cómo se integraría y cuáles serían sus principales funciones. También sabemos que hay un debate sobre el establecimiento de la Defensoría Penal Pública como un órgano constitucional autónomo para la protección de las garantías del debido proceso en el juicio penal. 
Y, por último -creo que voy a alcanzar en el tiempo- la Garantía Estructural de los Derechos o la Suficiente Garantía Estructural de los Derechos. ¿A qué me refiero con esto? A que la consagración y el establecimiento de los Derechos también tiene una garantía en la precisión, en el detalle, no digo en el desarrollo -insisto en esto, porque es muy importante- en la precisión de los elementos estructurales de los Derechos Fundamentales. Estos elementos que, por esta semana, ustedes han tenido ocasión de escuchar en las distintas audiencias públicas. ¿Cuáles son sus elementos?
En primer término, quién es el titular, precisar quién es el titular.
Recién se preguntaba [que], si podrían ser titulares las personas naturales, ¿podrían serlo las personas jurídicas? Y por supuesto, una garantía, una suficiente garantía estructural de los Derechos debiera decir, a propósito de cada derecho, quien es el titular de este. Por otro lado, el destinatario -lo que nos preguntábamos inicialmente- el destinatario, ¿solo será el Estado? A quién podemos exigirle el derecho, ¿solo será el Estado o también podrían ser los particulares? Con precisión, ¿cuál es el contenido protegido de los derechos? ¿En qué consiste el derecho? ¿Cuál es el ámbito de su protección? ¿Cuáles son los niveles de protección, y por supuesto, también los límites? Como decíamos recién, quizá los límites que establezca la Constitución y la ley, o si eventualmente se va a tomar ese camino, está definición, que los límites estén además contenidos de la moral, el orden público y la seguridad nacional. 
Y también, como decía y es el objetivo de estas palabras, las garantías. Las distintas garantías de los derechos constitucionales. ¿Con cuál objetivo? Para que se reduzcan al mínimo posible las zonas de penumbra, que por [quedar] abandonadas a la interpretación, postergan hasta el incumplimiento los contenidos constitucionales. 
Muchas gracias por las preguntas. Voy a tratar de hacer una respuesta que considere ambas cuestiones que se señalaron como dudas, probablemente con la posibilidad de desarrollarlas. Comenzando por la pregunta más general del convencional César Valenzuela (que además ayer también aprobó su grado de Magíster en Seguridad Urbana, sí, es que lo aprobó con [nota] 7. estamos todos...
Una de las cuestiones que, si uno piensa...
Una de las cuestiones que uno se pregunta, efectivamente, cuando uno piensa los Derechos Constitucionales, tiene que considerar las garantías. De lo contrario, la eficacia de los Derechos se diluye. Y creo que la futura Constitución debiera considerar todo este abanico de garantías: las que son normativas, las que son jurisdiccionales, por supuesto, las garantías institucionales; pero quisiera especialmente hacer énfasis en la precisión y en la estructura, para que tengan todos sus elementos cada uno de los derechos que se fijan en la Constitución.
Porque si los derechos no señalan quién es su titular de manera diferenciada, como por ejemplo los pueblos originarios, luego las dudas interpretativas, de quién es el titular de los derechos, se presentan al momento de legislar, o al momento de juzgar, o al momento de aplicarlos por un tribunal; y así con cada uno de sus elementos. Aquí ha habido especial atención durante esta semana a cuáles son los límites, a quién es el destinatario, cuál es el contenido de los Derechos, en fin. Eso por un lado me parece que es el marco.
Por supuesto, si uno piensa en las garantías normativas, yo creo que sería conveniente mantener el efecto o la eficacia horizontal de los derechos, de tal manera que una persona pueda recurrir contra otra persona por la afectación de un derecho fundamental. A veces es un particular el que afecta un derecho de las personas, como por ejemplo a la privacidad. No necesariamente solo y siempre el Estado, sino que también considera la posibilidad de los particulares.
Que el efecto de los derechos, que la aplicabilidad de los Derechos sea directa; es decir, que no estemos esperando a la intermediación del legislador para que el derecho se pueda aplicar por un Tribunal de Justicia. De lo contrario, todo el trabajo que se ha hecho, a la Constitución con su carácter supremo, queda supeditado a la labor del Legislador. A menos que la nueva constitución, por ejemplo, establezca una acción que sea la Inconstitucionalidad por Omisión. Es decir, [que] cuando el Legislador no actúa, se puede establecer una obligación, un mandato a que lo realice.
Creo también que es importante que el ejercicio de los derechos y sus limitaciones estén establecidos por ley, y por ley simple, no con leyes de quórum supra-mayoritarios. Y abandonar está -quizá- práctica de las constituciones previas de señalar la moral, el orden público, la seguridad nacional y otros criterios como límites al ejercicio de los Derechos, porque eso queda completamente a discrecionalidad o discreción de quién interpreta la Constitución: nuevamente, el Legislador, pero fundamentalmente los jueces. Cuando señalamos que un derecho tiene como límite a la moral, al final, ¿cuál es el límite de ese derecho? Es bien amplio entender la moral, y por supuesto los otros límites también. Además, cuando la Constitución actual dice que el límite al ejercicio de los Derechos son los Derechos en su Esencia, la pregunta es ¿qué son o cuáles son y qué es la Esencia de los Derechos?
Entonces, quizá cambiar el criterio. Por ejemplo, como se utiliza generalmente esta idea de proporcionalidad, que cuando se vaya a limitar un derecho, esa limitación sea que busque un fin, que sea idónea para alcanzar ese fin, que sea proporcional y que además no afecte el derecho de tal manera que lo desdibuje, que lo reduzca. Y también (creo que ya lo dije) lo relativo a la ley... Por eso, estoy señalando algunas acciones. 
Luego, a propósito de la pregunta de la convencional Mamani, creo que las garantías jurisdiccionales, la dispersión actual no me parece que genere eficacia. O sea, a tantas acciones no hay mayor protección. La acción de protección está configurada de una forma, sin embargo, la acción de protección funciona como una suerte de contencioso administrativo, donde la mayor atención es a la ilegalidad de la actuación y luego, solo si es ilegal, las Cortes verifican si hay una suerte de vulneración a los Derechos Fundamentales.
Me queda un minuto.
Quiero decir con esto que las futuras acciones constitucionales -y yo esperaría, que quizá más eficiente- la mejor acción constitucional que se pueda diseñar en la futura Constitución, que comprenda todos los derechos y creo que también los derechos individuales y los derechos colectivos de los pueblos originarios -que también hay que hacer unas distinciones, porque los derechos colectivos tienen otra lógica, requerirían quizá Acciones de Clase y eso es muy importante; es decir, no interponer tantas acciones individuales como personas afectadas, sino que, como los derechos son colectivos y hay una lógica colectiva, también tener la posibilidad de interponer de este tipo de acciones de clase. Lo importante es que los tribunales puedan verificar primero, la afectación del derecho fundamental, y luego, verificar si la afectación se produce en un acto ilegal o arbitrario. Y no como ocurre actualmente, [en] que los Tribunales hacen ejercicio en un sentido diverso y creo que ya se me acabó el tiempo muchas gracias.
