Muchas gracias señora coordinadora. Señoras y señores constituyentes muy buenos días. Marcelo Huenchuñir con María de los Ángeles Covarrubias. Temuco y Santiago.
Bueno, en momentos en que se escribe la Nueva Constitución Política de nuestra patria y ustedes constituyentes entrarán en estudio y discusión de sus preceptos, es una instancia muy apropiada y oportuna para proponer, nosotros como ciudadanos de a pie, sobre la Libertad de Pensamiento, Conciencia y Religión: uno de los Derechos Humanos que nosotros consideramos fundamentales y que deben quedar consagrados, garantizados y protegidos en una Constitución democrática como la que se quiere escribir.
La Libertad de Pensamiento, Conciencia y Religión es un Derecho humano Fundamental fundado en la Dignidad Humana, internacionalmente reconocido y consagrado en el artículo 18 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en el artículo 12 de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos denominada Pacto de San José de Costa Rica, ambos ratificados por Chile en 1948. Los textos internacionalmente de Derechos Humanos se refieren con carácter general a la Libertad de Pensamiento, Conciencia y Religión y no solo a la Libertad Religiosa. Este derecho protege la libertad para profesar o no, practicar o no, una religión o creencia creando un espacio de libertad y protección social para todos; promoviendo el mutuo respeto que permite expresar y practicar de forma individual y colectivamente, privada y públicamente, la religión o no practicarla.
Es considerado inalienable e inderogable al ser uno de los fundamentos de las sociedades libres y plurales, democráticas, inclusivas y no discriminatorias. El artículo 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece que los seres humanos están dotados de razón y conciencia. La Libertad de Pensamiento, Conciencia y Religión es un Derecho Humano esencial. puesto que se funda directamente en la conciencia que la persona tiene de sí, de su existencia como individuo, tanto en su dimensión material y espiritual.
La libertad religiosa no significa la promoción de una religión determinada por parte del Estado, muy al contrario, éste debe garantizar las condiciones necesarias para que las personas puedan ejercer este derecho humano fundamental: libertad de profesar y practicar una religión o no profesar ni practicar ninguna religión; de abandonar la profesión de una religión y la práctica de sus preceptos o de abandonar una religión para convertirse a otra. Para el no creyente esta libertad le permite conducir su vida hacia su autorrealización según sus valores e ideales.
La Asamblea Parlamentaria del Consejo Europeo reconoce que la Libertad de Pensamiento, Conciencia y Religión es una de las partes esenciales del Sistema Europeo de los Derechos Humanos y constituye un requisito necesario para una sociedad democrática y una de las libertades esenciales de los individuos para determinar su percepción de la vida humana y de la sociedad.
La conciencia y la religión son componentes básicos de la cultura humana. Incluso el convenio 169 de la OIT en su artículo número 7 dice: "los pueblos interesados deberán tener el derecho de decidir sus propias prioridades en lo que atañe al proceso de desarrollo, en la medida en que ésta afecte sus vidas, creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las tierras que ocupan o utilizan de alguna manera".
Entonces, de manera concreta ¿Cuáles son los derechos que se derivan de estas propuestas... de esta propuesta? La Libertad de Expresión, la Libertad de Reunión, la Libertad de Asociación, la Libertad de Enseñanza, la Libertad Laboral, la Libertad y Derecho preferente de los Padres en la Educación de los Hijos, los Derechos o Reserva de Conciencia, el Derecho a la No Discriminación por motivos religiosos, ni a ser objeto de coacción o represión por esta misma causa; constitución y autonomía de las asociaciones religiosas, instituciones de beneficencia, educacionales, de salud y otras que las constituyan; derecho a auto normarse en los estatutos internos de las iglesias y confesiones religiosas y su relación con el Estado.
De la experiencia que me ha tocado vivir con mi trabajo con comunidades indígenas, creo que es completamente necesario fomentar y revitalizar las culturas de los pueblos prehispánicos, las manifestaciones de su religiosidad y que éstos tienen que estar amparados por el Estado de Chile, como también están amparadas las otras corrientes religiosas que existen. Potenciar los cultos; estos constituyen la verdadera dimensión del alma de Chile e incluso las manifestaciones del sincretismo religioso que han ido tejiéndose en nuestra realidad. Nosotros como ciudadanos de a pie estamos interesados en que la Constitución que se va a armar muy bien aquí en este panel, en esta asamblea pueda quedar muy plasmado en este sentido y proteger los Derechos Fundamentales de todos los chilenos.
Como decía Marcelo, es fundamental que un Estado democrático que se precia de tal garantice esta libertad de la que habla, porque de otra manera se arriesga no sólo la libertad y la dignidad de las personas, sino que de a poco se va afectando la convivencia, se horada el tejido social y la paz.
La vulneración a esta libertad puede darse a través de diversas maneras sutiles y otras menos sutiles, como discriminación, hostigamiento, hasta el extremo de la persecución. Hay formas menos brutales, más solapadas como leyes, políticas, normas culturales que van limitando el desarrollo de las manifestaciones religiosas, de derechos relacionados o en el rechazo a la objeción de conciencia en algunas áreas. Esto que nos puede parecer muy lejano y antiguo es completamente actual en el siglo XX y XXI en que vivimos.
Les cuento una experiencia personal: el año 2015 tuve la oportunidad de estar en Irak (medio oriente) a pocos meses de que el grupo islámico radical hubiera tomado por la fuerza el norte de Irak y pude oír los testimonios en los campos de refugiados, tanto de cristianos, como musulmanes y yazidíes que habían sido despojados y habían huido con lo puesto de la furia islámica de la noche a la mañana. Esos pueblos estaban completamente destruidos.
Quizás no han oído hablar de los yazidíes -yo tampoco hasta no haber estado allí-: es una religión de origen persa, pre cristiana que durante siglos fue la religión oficial del pueblo kurdo. Quizás se acuerdan de esa imagen todavía del año 2015 en una playa de Libia en que yihadistas decapitaron a un grupo de 21 cristianos ortodoxos coptos por no querer renegar de su fe.
Bueno, hay otra arista también de estos aspectos que es la violencia contra niñas y jóvenes. Se han dado casos en Pakistán en que musulmanes mayores -hombres-, raptan a niñas chicas, menores de edad 13, 14, 15 años; les adulteran los documentos de identidad y las obligan a convertirse al islam y casarse con ellas. Estos son ejemplos que, como les comenté, parecen anticuados, pero son de estos siglos en que nos ha tocado vivir a nosotros.
Entonces hay países donde el Estado y la religión están unidos, no son estados laicos como nosotros queremos para Chile; que sea siempre un Estado laico y que se respete el derecho a creer o a no creer, a profesar una religión, o a cambiarse.
El Estado laico es aconfesional; hay separación entre la iglesia y el Estado y las organizaciones religiosas. El Estado reconoce que los Derechos Humanos tienen desde siempre y en todas las culturas una dimensión religiosa. Por consiguiente, valora el fenómeno religioso, sin inclinarse por ninguno en particular. Es así como el Estado laico debe proteger el derecho... el Derecho de Pensamiento, Conciencia y Religión; las organizaciones que ellas constituyen y las manifestaciones públicas y privadas, tanto individuales como colectivas.
La dimensión religiosa es parte de la cultura de todo pueblo y de toda nación. Por eso considero que fomentar esta libertad y todas las expresiones religiosas enriquecen a la sociedad, en tanto que cortarlas las deja a su suerte o dejarlas a su suerte las empobrece.
Las religiones no son ni deben ser consideradas adversarias, sino interlocutoras y cooperadoras, cada una desde su particular esfera con el Estado, para promover el desarrollo integral de la persona humana y de la paz social. Esta misma libertad, que garantiza a una persona a no practicar ninguna religión, es la que nos obliga a respetar que todos practiquen, tanto en público como en privado, en forma individual y colectiva, la religión que quieran.
Es por eso que consideramos esencial que esta garantía constitucional quede muy bien expresada, porque de otra manera un estado laicista excluye la religiosidad y el fenómeno religioso del espacio público. Ello afectaría la libertad de participación en la formación de la ciudadanía democrática. Este país que somos 19 casi 20 millones de chilenos, que tenemos todos orígenes distintos, culturas, credos, distintas maneras de pensar, muchas de las cuales tienen mucho en común, pero también hay muchas cosas que nos diferencian y nos enriquecen como nación el que sea respetado para todos. Muchas gracias.
Bueno vamos a contestarle inmediatamente al constituyente Harboe. Tenemos la propuesta aquí escrita así que Marcelo se las puede leer si quieren o la dejamos, pero la tenemos escrita. No alcanzamos a comentar antes que la teníamos.
Respecto a la objeción de conciencia, y que va unida en el fondo un poco a la segunda pregunta, es: por supuesto que las religiones tienen la limitación de que no atenten contra el orden público, la moral, las buenas costumbres o la salud pública. Eso es parte de todas las instituciones, me parece a mí, que deben circular en, funcionar en la sociedad. Respecto a la conciencia institucional de objeción de conciencia, me parece que una institución, que está constituida de acuerdo a sus propios fines y cumpliendo todas las normas legales, puede tener un ideario o una línea editorial la cual, mientras no atente contra el orden público debiera respetarse. Eso respecto a esa pregunta.
Si quieren puedo comentar, complementar y leer la propuesta que nosotros trajimos del párrafo constitucional. Son un minuto y medio, creo que me demoro en hacerlo.
35 segundos, Perfecto. Pero en términos generales bueno nosotros le vamos a pedir al Secretario de la Comisión si es que se los puede enviar directamente y haciendo mención a la pregunta del constituyente Harboe, puedo decir que trabajamos profundamente este párrafo constitucional para que se acerque más a lo que es la Declaración de los Derechos Humanos de Naciones Unidas y de las declaraciones de las constituciones de otros... de otras naciones, que tal vez han tenido más experiencia que nosotros, o han iniciado el proceso anterior que nosotros.
Lo que nosotros proponemos con esto es que se propicie la libertad de expresión de cada uno de los ciudadanos. De militar en cualquier partido político, de no querer hacerlo, de profesar una fe, de no querer hacerlo; de potenciar -no solamente resguardar- el derecho privado, individual y público, que tenemos nosotros de poder manifestarnos libremente, sino que también de potenciar tal vez los cultos, las manifestaciones del sincretismo religioso que a lo mejor han estado más escondidos, especialmente la de los pueblos indígenas, y que el Estado debe velar por su promoción y manifestación.
Esto tiene que ver mucho nuestra respuesta con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en el preámbulo desde la posición preeminente de la libertad de conciencia y religión. Eso es lo que fundamentalmente queremos y nosotros les vamos a enviar por correo electrónico, si es que le parece a la Coordinadora, el texto propuesto.

