Muchas gracias, muy buenos días a todo el mundo. Gracias por recibirnos. Mi nombre es Isabel Amor, soy la directora ejecutiva de Fundación Iguales y conmigo se encuentra el director Juan Enrique Pi, abogado especialista en Derechos Humanos. Someramente, les cuento quiénes somos: Fundación Iguales es una organización con más de 10 años de vida, cuyo propósito es la plena integración de la población que conforma la diversidad sexual y de género en Chile. Soñamos con un país en que la diversidad sea protegida y entendida como parte de nuestra riqueza cultural. A esta presentación adjuntamos los informes "somos familia" de los años 2020 y 2021, a la vez que el decálogo de "familias ahora", un espacio donde distintas organizaciones de la sociedad civil nos agrupamos para pensar en una Constitución para las familias en Chile.
Las personas lesbianas, gays, bisexuales, trans, intersexuales y queer -diversidad sexual y de género, en lo sucesivo- han sufrido a lo largo de la historia de Chile exclusión, discriminación, violencia y abandono. La primera relación del Estado chileno con las personas de la diversidad sexual y de género, en concreto, con la homosexualidad masculina, fue la proscripción, a través del delito de "sodomía", incorporado en la legislación chilena por la colonia española e institucionalizada en el proceso de codificación penal del siglo XIX. Durante el siglo XX, esta prohibición se extendió a través de la Ley de Estados Antisociales, que establecía que a las personas homosexuales se les podía internar en casas de trabajo y hospitales, prohibir recibir en determinados lugares, estar sujetas a vigilancia, multar o incautar sus bienes. Esta política estatal de exclusión y persecuciones estuvo acompañada por la Iglesia Católica, que ejercía una influencia directa y contundente sobre las autoridades políticas. En este contexto, se normalizó para siempre la violencia hacia las personas de la diversidad sexual y de género.
La recuperación de la democracia dio paso al cuestionamiento de una sociedad abiertamente discriminatoria. Así, se derogó la Ley de Estados Antisociales en 1994, la penalización de la sodomía en 1999, y comenzaron a darse discusiones sobre el reconocimiento de la diversidad, tanto a nivel político como social y académico. Este proceso de apertura tuvo su punto de inflexión el año 2012, cuando el Estado chileno fue condenado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos por el fallo Atala Riffo y niñas versus Chile, año en el que también ocurrió el brutal asesinato de Daniel Zamudio en el centro de Santiago de Chile.
En 2012 se aprobó la Ley Antidiscriminación, luego la Unión Civil en 2015, la Ley de Identidad de Género el 2018 y, recién el 2021, la Ley de Matrimonio Igualitario. Estas normas han ido formando un sistema de protección a las personas que son parte de la diversidad sexual y de género. Sin embargo, no logran saldar las deudas que existen en materia de violencia, reconocimiento de familias diversas, ejercicio de Derechos Fundamentales, eliminación de toda forma de discriminación, especialmente desde una perspectiva constitucional. 
La Ley Antidiscriminación estableció por primera vez en Chile algo tan básico como que los actos discriminatorios eran antijurídicos y, por tanto, debían estar [proscritos] y aparejados a una sanción. Sin embargo, la Ley [Antidiscriminación] ha demostrado ser insuficiente. Uno de sus principales defectos es que establece a priori una posibilidad de discriminar en razón del legítimo ejercicio de otros Derechos Constitucionales. 
La unión civil y el matrimonio igualitario, por su parte, vinieron a reconocer y a consolidar la diversidad familiar como realidad en nuestro país. En 1998 se terminó con la discriminación que [el matrimonio] hacía [a] niños y adolescentes en virtud del vínculo entre sus padres y madres, eliminando las categorías de hijos naturales e hijos legítimos. El Código Civil, en esta reforma, estableció que todos los hijos son iguales ante la Ley. En particular, después del fallo Atala Riffo, los Tribunales de Justicia comenzaron a reconocer como familias a uniones de hecho, tanto heterosexuales como homosexuales, lo que deriva en una de las principales victorias para las familias lesbo maternales: el fallo que reconoce en la doble maternidad para el niño Atilio José. De esta forma, hoy los tres poderes del Estado han reconocido y protegen las distintas formas de hacer familia. Sin embargo, esto no es producto del texto constitucional.
Finalmente, en 2018 se aprobó la Ley de Identidad de Género, un cuerpo normativo que reconoció la autodeterminación de las personas como un principio fundamental del ordenamiento jurídico, en particular, respecto a su propia identidad y obligación del Estado de proteger, reconocer y reflejar la identidad autopercibida de las personas en relación a su género.
Buenos días. A continuación, yo voy a exponer lo que nos parece que es fundamental que esté consagrado en la nueva Constitución respecto a derechos de la comunidad LGTBI (y por supuesto que esto es un resumen, porque... en razón del tiempo que tenemos para exponer).
En primer lugar, desde luego, el reconocimiento de la diversidad familiar:
La Constitución de 1980 estableció, en el Artículo 1, que "la familia es el núcleo fundamental de la sociedad", sin describir el tipo de familia a la que se refería, su naturaleza, sus requisitos o sus características. Durante gran parte de la vigencia de esta Constitución, muchas personas han considerado que se refería exclusivamente a la familia heterosexual y casada. Sin embargo, el legislador desde 1990 -como ya señaló Isabel-, hasta el día de hoy ha ido reconociendo distintos tipos de familia y otorgándole protección. 
Los avances en esta materia deben ser representados y protegidos por la nueva Constitución. En este sentido, nuestra propuesta y lo que venimos a exponer a esta Convención, es que se reconozcan expresamente las distintas formas de ser familia en la nueva Constitución. La nueva Constitución debería expresamente señalar que en Chile existen distintos tipos de familias, en plural, sin describir sus características, agregando que todas ellas, en sus distintas formas y composiciones, merecen igual reconocimiento y protección ante la Ley. Asimismo, muchas constituciones de nuestro continente han consagrado este [principio] a nivel constitucional, la igualdad de todos los hijos ante la Ley, algo que en nuestro ordenamiento solamente está a nivel legal, desde la reforma a la ley de filiación de 1999. Así lo hace la Constitución de Perú en el Artículo 6, la Constitución de España en el Artículo 39, la Constitución de Colombia en el Artículo 42, la Constitución de Paraguay en el Artículo 53, entre otras. 
En segundo lugar, nos parece fundamental que la Constitución establezca, asimismo, una igualdad sustantiva, no simplemente entendida desde el punto de vista formal; y esto es por un diagnóstico: la Constitución actual establece la igualdad formal en el Artículo 19 número 2, y con esta declaración agota el esfuerzo constitucional por la Igualdad ante la Ley. Sin perjuicio de lo anterior, diversas normas en el ordenamiento jurídico han adoptado un mandato de no discriminación expreso. El Artículo 2 de la Ley 20.609, el Artículo 2 del Código del Trabajo, el Artículo 5 letra b de la Ley de Identidad de Género, el Artículo 5 de la Ley General de Educación, entre otras. Este mandato, si bien ha sido ampliamente recogido por la jurisprudencia nacional, sigue manteniendo un rango legal y, por tanto, podría verse en conflicto con otras normas del mismo rango que pudieran declararse o existir a futuro. 
Nuestra propuesta: elevar a rango constitucional el mandato de no discriminación contenido en la Ley 20.609. Este mandato establece que "se entiende por discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o amenaza en el ejercicio de legítimos Derechos Fundamentales establecidos en la Constitución o en Tratados Internacionales de Derechos Humanos ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, en particular cuando se funden en motivos como: raza o etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la sindicalización o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, la orientación sexual, la identidad y expresión de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad."
Desde luego, este tiene que ser un número abierto, en cuanto la discriminación es un fenómeno dinámico y las razones por las que se discrimina hoy no serán las mismas por las que se discriminará mañana. Hoy en día, diversas constituciones del mundo recogen este mandato, -como lo he señalado recientemente, que está hoy en día contenido a nivel legal-, a nivel constitucional, como son por ejemplo la Constitución de México en su Artículo 1, Ecuador en su Artículo 11, Bolivia en su Artículo 14, Perú en su Artículo 2, número 2 y España en el Artículo 14, entre otras.
En tercer lugar, y para ir cerrando esta exposición, la autonomía personal. Nuestro diagnóstico es bastante claro: nunca en Chile se ha consagrado un principio de libre desarrollo de la personalidad a nivel constitucional, lo que se ha traducido en una constante disputa por las libertades civiles. Como dijimos al comienzo de esta presentación, el Estado chileno abrazó la institucionalización del conservadurismo religioso con la codificación del siglo XIX, un proceso histórico que uno puede criticar en el año 2021, pero que es situación de un contexto, con respecto del cual quedan muchos resabios, pese al avance de las últimas décadas. 
Es por esto que debemos avanzar hacia una Constitución que respete la autonomía de las personas y que permita que todas, sin distinción, puedan llevar adelante libremente sus proyectos de vida, sin que el Estado intervenga en decisiones íntimas de la ciudadanía. 
 En este sentido, tradicionalmente se ha comprendido la libertad desde una perspectiva de agrupación, económica, religiosa, ambulatoria y de expresión, pero no desde una concepción personal relativa a los propios proyectos de vida. En este sentido, la libertad, en cuanto a autonomía personal, debería tener al menos dos dimensiones que deberían estar consagradas en esta nueva Constitución, tanto en el reconocimiento como en la protección. En primer lugar, la libre determinación de las personas respecto de sus proyectos de vida y, en segundo lugar, el mandato expreso del Estado a no interferir en ellas.
Sin perjuicio de lo anterior, consideramos que no es suficiente con que se reconozca y garantice el derecho de cada persona a decidir, sino que también se requiere una sociedad que respete esa autodeterminación y, por tanto, valore una sociedad diversa que, basada en el respeto a la definición personal de los proyectos de vida, sea un espacio seguro para cada uno y cada una de nosotras.
Es fundamental insistir en que las personas que somos parte de la diversidad sexual y de género nos encontramos muchas veces marginadas de la discusión sobre Derechos Sexuales y Reproductivos, y que estos son claves para ejercer nuestro Derecho a la Salud. Asimismo, con frecuencia vemos que el interés superior del niño, niña y adolescente se ve puesto en una falsa dicotomía respecto al derecho preferente de padres y madres a la educación de sus hijos, como fundamento para discriminar, como si impedir que la existencia de una parte de la sociedad sea conocida por niños [y] niñas, fuera un derecho que corresponde a los adultos. 
Es fundamental que Chile reconozca que los Derechos de las Niñez deben pensarse en presente, en el contexto político y social vigente y con los derechos que asisten a las personas, con independencia de las creencias de sus progenitores, para así asegurar que esos derechos cumplan la función para la que fueron concebidos: proteger la dignidad de personas de carne y hueso. Es por esto que el Derecho a una Educación Sexual Integral debe ir de la mano de los esfuerzos de erradicar toda violencia en el territorio nacional. 
Finalmente, el Estado, al servicio de la persona humana, debería estar mandatado a la identificación de brechas en el ejercicio de Derechos Fundamentales, con el objetivo claro de hacerlos efectivos en las diversas realidades de cada grupo humano. Así, identificar las brechas en el acceso a Salud, Educación, Trabajo y Vivienda, entre otros Derechos Sociales, es una acción necesaria y urgente para terminar con las múltiples discriminaciones hacia la diversidad sexual y de género. De esta forma estaremos avanzando a una sociedad que efectivamente respeta a las personas LGBTI.
Respecto de qué es lo que es una familia, yo diría que sería un error definirla dentro del texto constitucional. La familia es un contexto dinámico y por lo tanto, lo que hoy en día entendemos por familia no va a ser lo que vamos a entender mañana por familia y desde luego, no es lo que entendimos ayer por familia. Entonces, en ese sentido, yo creo que la técnica constitucional que establece el Artículo 1º de la Constitución vigente de no definirla, sino que darle un rol específico, que también me parece discutible si es que queremos establecer ese rol como una... como algo fijo en el nuevo texto constitucional, me parece que es lo correcto. 
Me parece que lo correcto es no definir a través de ni contratos, ni características personales, ni funciones específicas que se le deban atribuir respecto del rol social que cumple, en cuanto familia, me parece que es la línea correcta. Creo que la llamada a definir qué es lo que es y no es familia es, en primer lugar, la Ley, a través de distintas formas que no son exclusivas y excluyentes y, en segundo lugar, la judicatura, a través del ejercicio de la justicia. Porque no vamos a poder prever probablemente hoy en día, en el año 2021 qué va a ser una familia en 20, en 30, en 50 años más. Por lo tanto, yo diría que esa definición no debería estar contenida expresamente en la Constitución.
 Solo para completar un poco lo que dice Juan Enrique, creo que uno de los principales debates que se ha dado es precisamente lo que ha dicho Patricio y creo que es fundamental que se hable de la familia o las familias, pero, en cualquier caso, tiene que decir que no hay una forma particular de establecer familia. Eso es bien importante; entender que es una fórmula dinámica que va avanzando. 
Y la otra pregunta me parece que tenía que ver con la disputa entre 
 La ubicación.
 ¿Dónde lo pondrían? Prefiero que lo respondas tú.
Yo creo que no son excluyentes, convencional. Creo que puede estar establecida en los principios una mención a los grupos históricamente discriminados o excluidos, pero creo que también hay ciertos derechos y, particularmente cuando hablamos de Derechos Sociales y no de los derechos que universalmente se han entendido como formales, es decir, declaraciones lógicas que tiene que tener la Constitución, como por ejemplo es el Artículo 19 número 2, hoy en día que dice: "todas las personas son iguales ante la Ley". 
Obviamente que eso quizás no requiere una mención específica más allá a grupos históricamente discriminados. Sí creo que cuando hablamos de Derechos Sociales, y de la forma en que se ejercen esos Derechos Sociales, o de la forma en que hay brechas en el ejercicio de esos derechos, sí debería haber una mención a esos grupos y, sobre todo, y también en un concepto abierto, es decir, sabiendo que los grupos excluidos hoy en día o históricamente excluidos al año 2021 pueden ser otros y pueden haber nuevos en el futuro. Pero si pienso en el Derecho a la Salud, en el Derecho a la Vivienda, en el Derecho a la Educación, en el Derecho al Trabajo, donde constantemente vemos esa brecha en razón no solamente de ser personas lesbianas, gay, bisexuales, trans, intersex, o queer, sino que también muchas veces en pertenencia a Pueblos Originarios, en ubicaciones geográficas, en el sexo o el género de las personas, etcétera. Creo que esa definición debería estar en determinados derechos.


