Muy . , señorita coordinadora. Es un honor para mí estar exponiendo ante está comisión. Soy de los que me hubiese encantado poder participar en este proceso de trabajo y le tengo fe al proceso que ustedes encaminan. Vengo a exponer materia derecho y libertades con una tesis que creo va en línea, en cierta forma, con lo poco que escuché de la intervención anterior. Que es los derechos y libertades existentes como un piso. 
 Es difuso el asunto de cuáles son los límites que tiene una entidad constituyente. Cuando uno mira los tratados de derecho constitucional es difícil encontrar buenos argumentos, pero hay algunos que se repiten. Uno de ellos es que los procesos constituyentes tienen como límite sustantivo el movimiento que los ha originado. Los movimientos sociales, muchas veces, son difíciles de articular en expresiones normativas; sin embargo, hay efectivamente convicciones detrás de un movimiento que se pueden apreciar por cualquier ciudadano y particularmente por quienes lideran el proceso al que se dio inició en ese movimiento. Y esa expresión o ese sentimiento y deseo del movimiento que ha dado inicio a un proceso constituyente es, de alguna forma, un límite para la convención que posteriormente opera. Y me asiste la convicción de que, la mayoría de los chilenos, esperan, con esperanza, un proceso de nuevos derechos y más derechos, pero no esperan el proceso de regresión en materia de derechos y de libertades. 
En consecuencia, creo que eso es una expresión de que el conjunto de derechos y libertades existentes en la actual Constitución que, dicho sea de paso, es el mejor catálogo derecho y libertades que han tenido las constituciones en la historia de Chile, y que obedece a una evolución al punto que, salvo algunas particulares, o particularidades, no ha sido objeto de mayores críticas a lo largo de todos los años desde el retorno a la democracia es un buen piso. Es un piso que debe ser, creo yo humildemente, tomado para construir a partir del mismo en base a nuevos derechos y libertades, cómo se ha venido expresando ya en este proceso. Creo también que acá hay una oportunidad para esta convención en cuanto a dar una señal de cercanía y de avances hacia la ciudadanía; que le restaría, en parte, costos a este proceso. 
Existe, en materia derecho internacional, un principio que se llama principio de progresividad, que tiene una fase negativa o no regresividad. Algo escucharon, o sea, bastante escucharon hace pocos minutos así que seré genérico en esto. Este principio se estableció sobre la idea de querer de avanzarse en la materia en cuanto reconocimiento derechos, y que no debe retrocederse en el reconocimiento de derechos y libertades. Porque el retroceder en derechos y libertades implica un nivel de afección a la dignidad de las personas y de sufrimiento que es muy superior incluso el que conlleva el no reconocimiento explícito de algunos derechos y libertades. 
Y este principio la progresividad o no regresión surge en el marco de los tratados internacionales, particularmente los de pacto internacional de derechos económicos, sociales y culturales el año 1966; pero se ha recogido también en constituciones ya, como la reforma constitucional a la Constitución de México del año 2011. Y también en el ámbito internacional, en forma directa, está, por ejemplo, en la Declaración Universal de los Derechos Humanos del año 1948, en su preámbulo y en el artículo 30. Indirectamente también en el contexto declaraciones de las Naciones Unidas a propósito de que existe un solo contexto conjunto y naturaleza de los derechos y libertades constitucionales sobre la base que ellos son progresivos, y sin que sea posible distinguir en este carácter unitario diferencias sustanciales entre los derechos que se han llamado económicos, sociales y culturales, y los derechos y libertades civiles, individuales y políticos. 
En consecuencia, ese principio también debe tenerse presente en el contexto de la discusión. Se debe avanzar, se debe construir, a partir de los derechos y libertades que tiene la ciudadanía, reflejando el deseo del movimiento social, pero no retroceder. Y nuevamente insisto, el tomar lo que  existe en la materia, sería un gran avance para este proceso constituyente. Aún más, y esto  un poco más discutible. El proceso actual fue habilitado en base a una reforma constitucional, que se votó en el Congreso, por quiénes tienen legítimamente el poder Constituyente derivado, tenían en ese minuto y lo tienen todavía porque puede seguir modificando la Constitución. 
De hecho, los plebiscitos dirimentes obedecerán a esa lógica. Ese ejercicio de la soberanía que se tradujo en la norma que habilitó el proceso constitucional en que estamos , tiene como límite el artículo quinto de la Constitución que señala que "el ejercicio de la soberanía por los representantes del pueblo, obviamente incluidos los parlamentarios tiene como límite el respeto de los derechos fundamentales están establecidos de la Constitución y también los tratados suscritos por Chile que se encuentren vigentes". En consecuencia, no se puede interpretar, bajo ningún respecto, la habilitación como una habilitación que permite al órgano habilitado, que es la convención constitucional, que finalmente, no cierto, fue activada en virtud de plebiscito, no queda habilitado para disponer de los derechos y libertades de los ciudadanos de Chile. Ni lo pudo hacer los parlamentarios, ni lo puede hacer esta Convención. Estos derechos y libertades son una base, son un piso, sobre el cual se debe seguir construyendo. 
Un segundo punto que quería manifestar, de 3, es la idea de la reserva de ley como instrumento constitucional que es garantía del principio democrático. En cualquier forma que pueda finalmente adoptar el órgano legislativo, según decida está convención y refrende el pueblo. El legislativo va a ser el espacio de discusión democrático deliberativo más transparente y participativo que va a tener el futuro proceso y desarrollo de las normas en Chile. En consecuencia, es ahí donde siempre se debió discutir sobre alcance los derechos y libertades, y donde en el futuro debe de discutirse sobre los derechos y libertades. Y, en consecuencia, es de suyo conveniente para la seguridad, particularmente de las minorías, y estamos viendo, estimados y queridos señores constituyentes, las mayorías y las minorías se conforman y desconforman [sic] de una manera muy rápida. 
Es fundamental para la protección de las minorías, que cualquier limitación y regulación del ejercicio de los derechos y libertades, sea posible en la medida que lo establezca la ley. Debe, en opinión de este profesor de derecho constitucional de la Universidad de Chile, establecerse, es de todo conveniente, que sólo la ley puede regular el ejercicio de los derechos, limitar y establecer obligaciones. Eso es una garantía específica que los abogados llamamos reserva de ley. Por lo demás, eso también está establecido en los tratados internacionales de manera expresa, particularmente ahí les cito el artículo cuarto para que lo puedan ver, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Y esto, es perfectamente compatible con el principio democrático. Si Dios lo quiere, en el futuro no tendremos la objeción del sistema binominal, no tendremos la objeción de los senadores designados y de los senadores vitalicios, no tendremos la objeción de una ausencia de regulación del dinero y la política. Tendremos un Legislativo auténticamente representativo y es ahí, con el proceso largo, transparente y participativo, donde se deben tomar las decisiones sobre la limitación y derechos, con expresa exclusión de la potestad reglamentaria y de las normas de policía. Que muchas veces son necesarias, pero no lo son cuando son ex novo; o sea, cuando, sin la habilitación legal, establece limitaciones a la
Y, la última idea, es simplemente establecer una garantía que ha sido fundamental en los últimos años para proteger los derechos de las personas. No importa cuál sea el gobierno, no importa cómo cambia la mayoría en el Congreso. La garantía debe consistir en que la ley jamás puede regular un derecho y, so pretexto de regular, en la práctica desnaturalizar el derecho, impedir su ejercicio o hacerlo ilógico por transformarlo en extremadamente oneroso. Que sea más oneroso, caro, o difícil para la persona ejercer su derecho que simplemente renunciar a él. Porque eso es una forma, en definitiva, de privar los derechos de las personas. En consecuencia, humildemente, creo que también debiese establecerse en la futura Constitución una norma que señale que jamás la regulación, que solo  por ley, puede llegar al punto de limitar o hacer desnaturalizar un derecho o una libertad constitucional. . 
Bueno,  por las preguntas y por el tono respetuoso de las mismas. Lo agradezco. A ver, yo planteo ya el conjunto de derechos que tenemos, además ha sido interpretado y aplicado por años de jurisprudencia de la Corte Suprema, del Tribunal Constitucional, y sienta una base conocida para los ciudadanos, debiese ser la base. Y, de alguna forma, hay toda una teoría, que los abogados hablamos, de colisión de derechos. Cuando efectivamente dos derechos se enfrentan; que, finalmente, hay algunos que sostienen que jamás existe porque nunca llega al punto que un derecho puede colisionar con otro. Porque simplemente operan, o por jerarquía diferentes, o simplemente un derecho termina antes de colisionar con otro. Esa es una discusión teórica. 
Lo importante, estimado convencional don Benito Baranda, es que, en la medida que se parta una base conocida y se incorporen nuevos derechos, la posibilidad de desarmonía o falta de armonía derecho disminuye tremendamente, se incrementa la seguridad jurídica y se incrementa también el conocimiento; porque existe ya un desarrollo jurisprudencial importante y permite darles sentido y límites a los derechos en relación a otros. Creo que también se produce esa ventaja a propósito de la necesaria armonía. Sin perjuicio de que estoy consciente, creo necesario recoger derechos de colectivos, recoger nuevos derechos que deben estar reflejados en la Constitución porque efectivamente el derecho universal de los derechos humanos ha dado nuevos avances. El derecho a la propia imagen, el derecho a ser reconocido, no cierto, como uno espera ser reconocido, son nuevos derechos que deben consagrarse. 
Con respecto a la segunda pregunta, yo pienso que no, no es necesario limitar solamente a las personas naturales de los derechos y libertades. Pienso que las personas naturales, cada vez más, intervienen y se agrupan. Lamentablemente, el mundo de internet ha generado agrupaciones mucho más transitorias y a veces más agresivas, lo cual ha generado un fenómeno de polarización, pero sin duda eso va a morigerar. Sea por norma legal o por la razón que sea, pero la asociatividad humana que siempre ha estado va a seguir estando. Y esos colectivos, de distinta naturaleza, son también expresión derechos, lo han sido, y deben seguir siéndolo en el futuro. 
Pienso también que, en las bases del movimiento social que ha dado origen a este proceso constituyente, hay reclamaciones también sobre derechos de radicación colectiva. Quizás la duda se genera, o el área de más sospecha, tendrá que ver con asociaciones privadas con fines de lucro y sus derechos fundamentales. Ahí se podría abordar la materia considerando las transparentes, en consecuencia, entender que están los derechos y libertades de las personas que lo conforman. O, seguir lo que ha sido la tradición continental en que Chile está inmerso, de reconocer que efectivamente son personas en sí mismo y son titulares de derechos y obligaciones; y, en consecuencia, pueden serlo también de derecho y obligaciones que están establecidos en la Constitución. 
Pienso, estimada convencional doña Natalia, que sería un retroceso limitar titulares de derecho, pienso que no sería la expresión de lo que el movimiento espera, y creo que tampoco sería conveniente para evitar incertidumbres y dolores propios de un proceso como es un parto. Un parto involucra dolor a la madre, pero finalmente trae una vida. Un proceso constituyente, sin duda, conlleva incertidumbre, pero puede dar a la luz un país con muchos más consensos de futuro. Creo que restar derechos o desconocer la titularidad de las personas jurídicas o su derecho iría directamente en contra de eso.

