Muy , mi nombre es Felipe Pino, yo soy coordinador de vinculación de Imagina Chile. Imagina Chile es una plataforma digital -abierta para toda la ciudadanía- en temas de participación ciudadana constitucional. Obviamente, uno de nuestros principales obstáculos, que tuvimos que sortear a la hora de hacer esta plataforma, fue trabajar y tratar de anteponernos tanto a las brechas digitales que existen hoy en la ciudadanía, como también a las condiciones para garantizar una seguridad digital para toda la gente que participara de esta plataforma. Y es por eso que para nosotros siempre ha sido un tema fundamental desde el principio. 
Por esa misma razón nos encontramos hoy con Bastián Riveros, abogado experto en materia de Derechos Digitales y seguridad digital de la Universidad de Chile, que nos va a hablar un poco de los Derechos Digitales, hacia un nuevo enfoque de la privacidad y la protección de los datos personales; así que adelante Bastián, y  por estar con nosotros .
, es un honor estar acá. Bueno como decía Felipe, es muy importante en esta instancia, pensando en la participación y pensando en la democracia, [considerar] los Derechos Digitales como una herramienta para poder posibilitar ese ejercicio de los Derechos Políticos y Sociales. Entonces, en ese sentido, [quiero] un poco hacer el encuadre de por qué nos vamos a referir, hay muchos Derechos Digitales: está el Derecho a la Libertad de Expresión, está el Derecho al acceso a la Cultura, está el Derecho a la Ciberseguridad -que uno podría considerar como un derecho dentro de este catálogo de Derechos Digitales- pero en particular, hoy nos queremos referir a los Derechos de la Privacidad y la Protección de Datos Personales, y en ese sentido, partir con el articulado que consagra la Constitución actual, que es "el respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia, y asimismo, la protección de sus datos personales." 
En ese sentido, el Derecho a la Privacidad [en] la Constitución actual está concebido como una expresión de la autonomía y la autodeterminación, un derecho individual que está relacionado -por ejemplo- con aspectos de la vigilancia estatal y privada; es decir, el derecho a no ser vigilado por el Estado o por privados, a menos que exista -obviamente- una investigación [y de la manera] establecida por Ley; pero como les decía, pensado como una garantía individual. Y, asimismo, el Derecho a la Protección de Datos Personales también está pensado como una expresión de esta autonomía, pensando en el concepto de Autodeterminación Informativa. ¿Qué significa Autodeterminación Informativa? Básicamente el derecho que tienen las personas para controlar la información [de su persona] que circula en los distintos espacios, tanto en el momento de la captura, es decir, cuando nosotros entregamos estos datos, como en el posterior tratamiento. Y también tiene este encuadre de [ser] concebido como una garantía individual.
El problema es que, , con las tecnologías que nosotros hemos ido conociendo, y los distintos casos relacionados con el tratamiento de datos en un contexto -por ejemplo- de elecciones, podemos evidenciar que, , el tratamiento de datos se hace sin un sujeto y sin la injerencia o la participación del colectivo. Y eso supone necesariamente repensar la idea del Derecho a la Protección de los Datos y el Derecho a la Privacidad como un derecho colectivo más bien que individual, porque precisamente, tanto en la captura del dato, como en la clasificación de éstos, en el tratamiento mismo, las personas no participan, y muy por el contrario, desconocen finalmente qué se hace con esta información. Entonces, por eso está el ejemplo de HAL-9000 de la película "[2001:] Odisea del espacio" que tiene que ver con esta idea de una inteligencia artificial que está sacada del sujeto, que, es decir, que no se relaciona con el sujeto, sino que opera de una manera autónoma (por así decirlo, muy entre comillas, porque siempre la máquina está programada por un humano).
Entonces, ¿qué ocurre? Que, , la evidencia nos sugiere que existen tratamientos de datos que son desconocidos por las personas, que cuya finalidad, si en un principio nos pueden decir, no sé: "la finalidad va a ser para informarles sobre nuevos productos", finalmente ocurre que el tratamiento que se hace posteriormente es desconocido por la ciudadanía, y esto tiene consecuencias muy graves para efectos de las Libertades Individuales y también para la democracia misma. 
Entonces, por ejemplo, los sistemas de reconocimiento facial, que son estos sistemas que identifican patrones en los rostros de las personas, a fin de identificarlas, han presentado tener sesgos evidentes respecto a género, a raza, e incluso clase: es decir, una persona afrodescendiente, por ejemplo, o mujer, tiene más posibilidades de que su algoritmo, al momento de ser reconocido su rostro, falle, y por lo tanto esto puede tener consecuencias de diversa índole, como por ejemplo, la detención de manera ilegal, [o] que se le imputen cargos de manera ilegal a partir de un algoritmo, a partir de una tecnología que estaba sesgada. Entonces, finalmente, el tratamiento de datos biométricos tiene impactos súper importantes en lo que entendemos como democracia, pero también en la libertad de las personas. 
Y también, junto con el tratamiento de datos biométricos, existen actividades de perfilamiento, que son básicamente establecer patrones de conducta [de] las personas a partir del tratamiento de datos, y esto genera proyecciones y decisiones automatizadas que exceden a las personas mismas. Entonces, cuando uno habla de regulaciones en [la] protección de datos y la privacidad, este paradigma individual, uno diría que queda cojo, que es ineficiente, porque  no se trata de nosotros como personas, no se trata, [por ejemplo], de Bastián Riveros, sino [que] finalmente [se trata de] qué se hace con esa información, cuál es la actividad de perfilamiento que finalmente se realiza, con tal de -por ejemplo- ofrecerme un producto, pero yo diría que la consecuencia más radical y más grande, más grave, es finalmente que me puedan ofrecer un candidato a una elección de acuerdo a mis preferencias [que supuestamente] reflejo a partir de, por ejemplo, las redes sociales, etcétera. Entonces, finalmente este Derecho a la Privacidad como un derecho individual ha quedado insuficiente frente a nuevas tecnologías que, por el contrario, no buscan saber más de nosotros como individuos, sino como perfiles, como patrones; y, por lo tanto, tiene repercusiones mucho más grandes.
Y así hemos visto un montón de casos a lo largo del mundo, fundamentales diría yo para poder entender el problema, que tiene que ver, por un lado, por ejemplo, [con] el caso de Cambridge Analytica, de cómo, a partir de estas actividades de perfilamiento, se terminan ofreciendo una parte, sólo una visión sesgada del candidato, a partir de las preferencias: así, por ejemplo, en el caso de las elección de [Donald] Trump [en los Estados Unidos], aquellas personas que tenían tendencias [u] opiniones más liberales, finalmente lo que veían en las redes sociales y en las noticias que se le presentaban en internet tenían que ver con aquellas opiniones, más -por así decirlo- más liberales o moderadas del candidato; y por el contrario, se les escondían informaciones relacionadas con opiniones más conservadoras. 
Y así, por ejemplo, también pasó en el [plebiscito del] Brexit, y así también por ejemplo pasó en Chile. En Chile también se descubrió que la empresa InstaGIS ha utilizado esta actividad de perfilamiento, a partir de información que era proporcionada por una de las empresas de las cuales era parte el conglomerado, que era SoSafe; entonces, a partir de información de SoSafe, se le entregaba información a InstaGIS y se realizaban actividades de perfilamiento, que finalmente mostraban ciertas aristas del candidato de turno a las personas, de acuerdo a sus opiniones y a partir del perfilamiento.
Entonces, finalmente, lo que queremos remarcar en esta ponencia tiene que ver con concebir la privacidad como un asunto público, como un asunto de democracia, y un asunto que debe ser abordado como un derecho colectivo y en un contexto social determinado. Y así, por ejemplo, podemos citar algunas opiniones que son súper interesantes. Por ejemplo, la filósofa Carissa Veliz plantea que, finalmente, cuando alguien comparte sus datos con Cambridge Analytica, con Facebook, y esa empresa busca, lo utiliza para entenderme a mí, quizás yo nunca quise dar esos datos, pero finalmente esa preferencia se convierte en algo muy colectivo.
Es como el Coronavirus: más allá de que si yo [quiero] dar mis datos o no, al dar mis datos comprometo la privacidad de otras personas. 
Y en ese sentido, hay que entender que el tratamiento datos masivos  concebido como un accidente normal o un accidente sistémico, muy similar a aquellos daños de carácter ambiental; es decir, finalmente, una filtración de datos o actividades de perfilamiento que puedan alterar -finalmente- una democracia son, en el fondo, actividades de riesgo que deben ser abordadas. Y en ese sentido, hay que entender la privacidad como un conjunto de relaciones codependientes, que nos afectan recíprocamente, y entenderlo como un asunto público y como un ecosistema a proteger. 
Entonces, nuestra propuesta de Privacidad y Protección de Datos viene a suponer, por un lado, la Protección a la Vida Privada y la Protección de Datos Personales, pero [también] un rol del Estado, que , por ejemplo -en base a lo que vemos  con el proyecto de Ley de Protección de Datos que está en el Congreso- a través de la Agencia de Protección de Datos, que se vele por las condiciones adecuadas para garantizar estos derechos. Es decir, dejar de pensar esto como un asunto meramente individual, y pensarlo muy similarmente al medio ambiente, al Derecho a vivir en un Ambiente Libre de Contaminación, o un Medioambiente Sano; en el sentido de que la privacidad es un ecosistema que se debe cuidar. 
Y finalmente como otra propuesta, considerando estas actividades de perfilamiento y tratamiento automatizado de datos, es consagrar a nivel constitucional el Derecho a no ser objeto de una decisión basada únicamente en el tratamiento automatizado de datos, incluida la elaboración de perfiles que afecten Derechos Fundamentales. Entonces, finalmente, como para cerrar un poco, hay que repensar el Derecho a la Privacidad a partir de este carácter público que tiene, y desplazar esta idea de que es meramente algo individual, o algo de que "yo no tengo nada que esconder", en el fondo, y "no tengo problemas en entregar la información", porque finalmente, cada vez que nosotros entregamos información, estamos comprometiendo la información de los demás. 
  por sus preguntas. Yo creo que precisamente en el rol del Estado, que [éste] asume respecto a la democracia, finalmente a este entorno, a este contexto de Privacidad y Protección de Datos, evidentemente [que] el Estado tiene que hacer una ponderación de derechos: y yo ahí llamo a tener cuidado -por ejemplo- con lo que se entiende  como el Derecho al Olvido, que es el derecho de las personas a solicitar que esta información sea desindexada, que sea borrada de ciertos espacios, de ciertas plataformas; no confundir ese derecho con por el interés público que tiene la sociedad de saber ciertas informaciones. Entonces, por ejemplo, en México ha ocurrido que ciertos parlamentarios han invocado, por casos de corrupción, este Derecho al Olvido; es decir, a que se borre la información respecto a casos de corrupción [que les implican], y finalmente no ha dado lugar, porque las autoridades... 
Por eso es que pongo el énfasis en -por ejemplo- la Agencia de Protección de Datos como un órgano estatal independiente. Evidentemente tiene que ser independiente, porque va a ver las relaciones tanto del Estado como de los privados sobre estos temas, en el sentido de que sea una agencia estatal la que pueda determinar -en cierta forma- está [colisión] de derechos. Evidentemente, la Libertad de Expresión, como ustedes mencionan, es muy importante a considerar, pero finalmente hay que evaluar cuál es la relevancia pública de la información que circula. Entonces, por ejemplo, en el caso del Derecho al Olvido, si se trata de un caso de corrupción, no da lugar, porque no se trata de información privada, sino de información que toma un carácter público por comprometer la fe pública. Entonces, esa consideración hay que tenerla siempre presente, porque precisamente puede invocarse este Derecho a la Privacidad como un conflicto con la Libertad de Expresión. Entonces, por eso el énfasis es [en] que el Estado tenga que resguardar este contexto, o estas condiciones necesarias, estas condiciones adecuadas de Privacidad y Protección de Datos, porque precisamente en el análisis caso a caso, va a hacer la ponderación a partir de este organismo, por ejemplo, la Agencia Nacional de Protección de Datos. 
