,  a todas y a todos, quiero en primer lugar agradecer el espacio a nombre del Instituto Nacional de Derechos Humanos, el espacio que se nos brinda en esta condición de trabajo que creemos, es un espacio de comparecencia obligada del Instituto Nacional de Derechos Humanos. Mi nombre es Federico Aguirre Madrid, soy jefe de la sede regional de la Araucanía y soy contraparte técnica de un convenio de colaboración que firmó el INDH con la Convención Constitucional. Me acompaña Sebastian Smart, el jefe de Valdivia y vía remota Carolina Alvear, jefa de la sede del Bio-Bio.
La intervención nuestra se va a dividir en dos momentos, queremos compartir a groso modo, lo que es el diagnóstico de la situación de conflicto que viven estos territorios de la denominada Macro Zona Sur y la propuesta del instituto en esta materia, y en segundo lugar abordar también de manera somera lo relacionado con la crisis del 18 octubre y el rol del INDH y las políticas o propuestas de reparación y garantías de no repetición.
Desde su año de creación en el año 2010 en la agenda del Instituto, la situación de la denominada Macro Zona Sur ha tenido un lugar privilegiado, ello no es casualidad, son estos territorios, escenario de la más grave crisis de Derechos Humanos que experimenta el país antes de la crisis el 18 de octubre, y son también, escenario de un conflicto centenario que no encuentra vías de solución justas y duraderas. Hemos tenido desde el año de creación del Instituto, el triste privilegio de ser testigos de una época convulsa, que no ha estado exenta de violencias de todo tipo, que han causado desolación y dolor, en vastos sectores de la población que habitan en estos territorios. Hemos llevado a cabo en cumplimiento de nuestro mandato legal, la más amplia documentación de violaciones a los Derechos Humanos ocurrida en estos territorios. El INDH en cumplimiento de su mandato fijado en la ley que lo crea y en este contexto de conflicto y crisis, ha desarrollado la más amplia y diversas acciones. Por cierto, aquellas de carácter judicial consistente en la presentación de querellas, recursos constitucionales, amicus curiae, seguimiento y elaboración de informes sobre proyectos e iniciativas normativas que deben ajustarse a las obligaciones internacionales contraídas por el Estado en materias que impactan estos territorios.  Hemos llevado a cabo la más vasta y completa observación a los procesos de consulta previa, en relación a la obligación que tiene el Estado al ser signatario del convenio 169 de la OIT. Hemos llevado a cabo misiones de observación a proyectos de inversión susceptibles a afectar los derechos de los habitantes de estos territorios. En fin, hemos impulsado iniciativas de formación en alianza con las principales universidades de estos territorios. El INDH ha recogido los testimonios de las personas violentadas en el contexto del conflicto y dado a conocer recomendaciones y observaciones por las acciones del Estado y también por las omisiones que el Estado ha tenido frente a estas situaciones de violencia. 
Hemos dicho que este cuadro de violencias son el resultado, el efecto y que subyacen al conflicto causas históricas, económicas y políticas, que no han sido atendidas adecuadamente por parte del Estado. Que, a la base de esta relación defectuosa, hay siglos de negación e invisibilización a los derechos individuales y colectivos de los pueblos indígenas y por cierto del pueblo mapuche. Hemos sostenido en nuestros informes, que la relación con los pueblos originarios requiere abordarse desde una perspectiva que respeten los derechos colectivos e individuales de dichos pueblos, lo que implica incorporar en las políticas públicas y diseños institucionales, una aproximación que reconozca el pluralismo cultural, asumiendo la diversidad de la sociedad con el objeto de instaurar relaciones interculturales asentadas en el respeto y garantía de los derechos sin discriminación. Ello requiere que el Estado, en todos sus niveles, supere el ideario asimilacionista y asuma la vigencia actual de un marco normativo internacional vinculante, del cual emanan obligaciones de respeto y garantías, que consagran un nuevo paradigma en el relacionamiento con los pueblos originarios de nuestros territorios.
El INDH ha sostenido que la relación entre el Estado y los pueblos indígenas no puede concebirse sin que el primero, nosotros, nos hagamos cargo del legado de despojo y privaciones que han sufrido dichos pueblos. No sólo en relación con sus tierras, territorios y recursos naturales, sino también en términos del avasallamiento de la identidad política y cultural como consecuencia de la discriminación y negación histórica de derechos del que han sido objeto dichos pueblos. Ello redundado en que a pesar del mejoramiento de los indicadores sociales, persiste un cuadro de inequidades, tanto en la distribución del poder político como en el acceso a los recursos materiales y sociales. Hemos oído también el dolor de quienes se han visto asolados por la violencia ocasionada por actores no estatales, que reclaman por justicia y exigen la presencia de un Estado que perciben indolente y ausente. Las respuestas del Estado en esta materia han sido insatisfactorias, no solo para los integrantes de los pueblos indígenas, sino también para empresarios, agricultores pequeños y medianos y otros actores no indígenas, quienes con indolencia y desazón viven la experiencia de una convivencia interétnica completamente deteriorada.
El instituto formuló el 2014 una propuesta que entregó al Poder Ejecutivo, han pasado siete años y no ha sido posible avanzar y prosperar en dicha propuesta. Estamos conscientes de los desafíos y dificultades que supone hacerse cargo de un debate público en torno a respuestas adecuadas frente a un tema de esta complejidad. Sin embargo, consideramos que no puede haber más dilaciones en comenzar a transitar este camino. Se trata de un diálogo difícil, que no solo deberá abordar las brechas de inequidad social, pobreza y marginalidad que padecen estos sectores de los pueblos originarios, sino responder también, al reclamo por el reconocimiento y protección de la propiedad ancestral sobre las tierras, territorios y recursos naturales y que deberá pronunciarse sobre los diseños institucionales que garanticen la participación efectiva de los pueblos indígenas, en la adopción de medidas que sean susceptibles de afectarlos directamente y también que se haga cargo de las necesidades de justicia y seguridad y eventualmente de las compensaciones para los actores no indígenas.
En última instancia, un diálogo que se proponga establecer las bases para una nueva convivencia intercultural en el país. El derecho internacional de los Derechos Humanos, ofrece un marco de apoyo en estas sendas, .
 a todos. Mi nombre es Sebastian Smart, soy Jefe Regional del Instituto Nacional de Derechos Humanos en la Región de los Ríos y en este territorio comprendido entre el Ñuble, Bío- Bío, los Ríos, la Araucanía además del contexto de conflicto ya expresado por Federico, hay dos otros grandes temas que se entrecruzan, el de los conflictos socioambientales y el del estallido social. Por un tema de tiempo me voy a detener en análisis particular de este último y sobre todo con la importancia que reviste para la discusión de esta Convención. 
Para ello, es importante empezar por analizar las estadísticas de violación a Derechos Humanos y que se pueden observar particularmente en la zona que hoy estamos conversando, donde se concentra la mayor cantidad de acciones judiciales presentadas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos a nivel nacional. Bío -Bío, los Ríos y la Araucanía, son las regiones con el mayor número de querellas por violaciones a los Derechos Humanos después de la Región Metropolitana. En este contexto y de acuerdo con la información contenida en el mapa de violaciones de Derechos Humanos del INDH, sólo en las regiones del Maule, Bío- Bío, la Araucanía y los Ríos ocurrieron entre el 18 de octubre del 2019 y el 14 de marzo 2020, 1081 hechos de violencia, donde un 74% son hombres y 26 % son mujeres. Y si analizamos un poco más en detalle estos 1081 hechos de violencia, podemos observar que poco más del 70% corresponde a golpizas y disparos, y se agrega a ellos 56 casos de violencia sexual, entre ellos, desnudamientos, tocaciones, amenazas de violación e introducción de objetos por vía vaginal anal o bucal. Hablamos, por tanto, de las más numerosas y graves violaciones a los Derechos Humanos desde el retorno de la democracia y con una concentración particular en las regiones acá analizadas.
Frente a esta a esta realidad, hemos observado que las recomendaciones en materia de verdad, de justicia, de reparación y medidas de no repetición, están muy lejos de ser satisfechas por parte del Estado chileno. En materia de verdad, el Instituto Nacional de Derechos Humanos ha instado la incorporación en el plan de Derechos Humanos a un conjunto de procedimientos y acciones destinado al establecimiento de la verdad, cuestión que a la fecha está completamente pendiente de cumplimiento. En materia de justicia... 
Al 18 de octubre de 2021 el Instituto Nacional de Derechos Humanos había presentado 3072 querellas, solamente 70 de ellas se encuentran formalizadas. Es decir, estamos hablando de menos de un 1% [sic] de las causas presentadas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos han sido formalizadas. En la región que se comprende, de la que estamos hablando, solamente un 1 % de las causas han sido formalizada y solamente tenemos una sentencia condenatoria en poco más de dos años ocurridos los hechos.  
En materia de reparación no me quiero detener porque acá ustedes lo conocen bien. Hemos propiciado la generación de una ley integral de reparación, cuestión que a la fecha también todavía sigue completamente ausente por parte del Estado, y en materia de medidas de no repetición hemos generado una serie de recomendaciones respecto a una profunda reforma a las policías uniformadas, fortalecer de forma adecuada la institucionalidad de Derechos Humanos y una serie de otras medidas que están comprendidas también en los informes del Instituto Nacional de Derechos Humanos, y que nuevamente a la fecha sigue pendiente del cumplimiento, .
Mari mari machi Francisca. Bueno, dijimos públicamente que la vigencia del Estado de emergencia Constitucional, constituye un fracaso del Estado. Eso se planteó públicamente y estamos llevando a cabo machi, el cumplimiento de nuestro mandato y de nuestras obligaciones. Una observación a nivel nacional con las dos regiones concernidas, las provincias de Arauco, Bío- Bío y la Región de la Araucanía para un levantamiento de información a nivel nacional. Una observación que estamos haciendo a través de la petición de información que estamos llevando a cabo, a diferencia de instituciones [como] el ministerio de defensa, el ministerio del interior, monitoreando y observando la situación del comportamiento de gente del Estado la implementación de esta medida de excepción, eso.
Respecto de la segunda pregunta, es obviamente una cuestión que está en análisis, pero hay algunos principios que podrían guiar la discusión respecto a la institucionalidad en materia de Derechos Humanos. Desde el Instituto Nacional de Derechos Humanos, creemos que una institucionalidad única, centralizada, en sentido de que convengan o no desperdigue las distintas institucionalidades en materia de Derechos Humanos a nivel nacional, le puede dar bastante más fuerza y también establecer un mandato un poco más amplio de lo que  tiene el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que está abocado particularmente desde un punto de vista judicial a cierto tipo de delitos. Eso podría, sin lugar a dudas, establecer algunos principios para la institucionalidad Derechos Humanos que nos permitan avanzar en esta materia.
