Bueno, buenos días primero que nada muchas gracias por el espacio. La INEDH, que es un centro CLACSO en Chile, la idea era solicitar este espacio para conversar un poco del tema del Derecho a la Salud y nuestro sistema de salud; cómo refundarlo. 
Por una parte, es claro que la salud es un tema bastante más amplio -y bueno la presentación anterior tenía que ver un poco también con el tema de salud el ámbito laboral, [que es] muy importante- así como otros ámbitos como el territorio donde uno vive, el nivel educacional y sobre todo, desde un punto de vista más macro, el modelo de desarrollo. Y por lo tanto nuestra Constitución actual claramente nos limita en términos de las posibilidades de un buen vivir. Y si bien la mayor cantidad de condicionantes, la determinación social de salud, no el sistema de atención de salud fundamentalmente es el que, de alguna manera, comanda cuál es la posibilidad del nivel de vida, de salud de la población; el sistema de salud, de atención de salud propiamente tal, es importante -por lo menos representa un 25% de este nivel de salud, yo me voy a referir un poco a eso. 
En términos bien generales, que no basta con que una Constitución determine que la población que vive en el territorio nacional tiene Derecho a la Salud, si es que no va de la mano con el sistema de salud, de atención de salud, que lo desarrolla. Y bueno, qué mejor que el ejemplo de nuestro país, la Constitución actual refiere que uno puede supuestamente elegir cuál es el sistema de atención donde se quisiera atender. Sin embargo, la gran mayoría de la población, sobre todo la de menos recursos, se encuentra en el sistema público porque el sistema privado fundamentalmente no lo acepta porque no tiene suficientes recursos para la salud, para atención de salud. Y esto ha llevado a que las ISAPRES, que tienen la facultad, a pesar de supuestamente es en formar parte de la seguridad social -que en la práctica no lo son- a especializarse en discriminar las personas que aceptan. 
Fundamentalmente personas que sabemos que son hombres jóvenes, con altos sueldos y, en promedio, si uno promedia la cartera de personas de ISAPREs, 3 millones y media, versus 14 millones y más de personas de FONASA, las personas están en FONASA -como FONASA, el sistema público, no puede discriminar- tienen -las personas de FONASA- hasta un 33% más de riesgo de enfermar, por lo tanto, de necesitar recursos. Y lo que vemos en la práctica, es que en Chile es al revés, las personas de ISAPRE, personas que tienen, como yo decía, mejores sueldos, mejor condición de salud, que generalmente no se enferman y tienen además más recursos en caso de necesitarlo.
Por otro lado, vemos que las ISAPRES han pregonado la libertad de elección; sin embargo, un tercio de las personas que son, entre comillas, beneficiarias, beneficiarios de ISAPREs están cautivos, están prisioneros prisioneras de su plan; porque si se llegan a cambiar de plan, claramente este va a aumentar de una cantidad tan importante de recursos -que es lo que se les realiza a los adultos mayores en nuestro país- que es echarlos del sistema privado de seguro. Y hay un tercio de personas que, por condición previa -entre, comillas- preexistencias, por una enfermedad crónica o por edad, finalmente no se pueden cambiar de plan. Entonces está libertad de elección en realidad no es tal, es falsa. 
Y, como contraparte, como existe un sistema privado que se concentra una gran cantidad de recursos por los sueldos altos de nuestro país, el sistema público se ve desfinanciado crónicamente y la inversión que se realiza en el sistema público es bastante menor que lo que se traspasa hacia el sistema privado por atenciones. Y, finalmente, si bien nuestro país tiene buenos indicadores macro comparado con nuestros países vecinos, de baja mortalidad infantil, alta expectativa de vida, en realidad hay una situación interna que es muy desigual, muy inequitativa y además tenemos una muy alta carga de multimorbilidad. Tres de cuatro adultos en nuestro país tienen dos o más enfermedades crónicas, que requerirían atención médica individual y esto se da sobre todo en personas de menos recursos. 
La satisfacción de las personas del sistema de salud, tanto del sistema público como privado, no es buena. No hay una buena evaluación y en la práctica, fundamentalmente debido a las condiciones de vida y al sistema de salud que tenemos actualmente -un sistema que es segmentado y fragmentado, que discrimina y que beneficia fundamentalmente a un pequeño porcentaje de la población con más recursos que en general no ocupa el sistema de salud. Vemos que a pesar de que -aquí el gráfico a propósito del COVID- a pesar de que en el sector oriente de Santiago viven las personas mayores y que la causa de muerte de COVID es esa edad mayor, finalmente son las comunas más pobres de la capital las que tienen concentran mayor mortalidad, personas más jóvenes, con más carga de enfermedad y con peores condiciones de vida. Y ese es un poco el tema de que quería comentar.
¿Hacia dónde vamos? Bueno, hay fundamentalmente tres esquemas de salud: el sistema más liberal, el sistema de seguros de salud y el sistema universal. Aquí vemos el sistema más liberal o de multi-seguro, que se llama, que es una de las alternativas que se están planteando -hacer un fondo de compensación de riesgo-, pero lo que vemos es que esto sigue con la lógica de la segmentación; de que hay una salud para ricos y otra salud para pobres. Entonces como alternativa surge lo que se ha denominado el seguro único de salud, que es que haya un solo recaudador: que no existan las ISAPRES, sino que exista sólo FONASA. Sin embargo, FONASA ya tiene dentro la discriminación de personas por tramos. Tiene cuatro tramos, las personas del tramo A son personas que no tienen recursos y tienen menos acceso. Si tuviésemos un seguro único probablemente se crearía un tramo E de FONASA plus, por decirlo así, con personas que vienen de las ISAPRES y que van a tener más regalías en el sistema. Yo me pregunto, si eso es, en realidad, lo que queremos. Queremos seguir discriminando a la población por su capacidad de ingreso.
Y en Latinoamérica tenemos ejemplos de propuestas de seguros únicos que han dicho que se van a universalizar, que van a ser equitativos y que finalmente no logran hacerlo y siguen parcelando a la población. Qué mejor ejemplo, además, de dos cosas. Uno tener un fondo único, como en Colombia, y que, finalmente, la colaboración público-privada hace que, finalmente, las personas se vean muy perjudicadas de poder acceder libremente a la atención de salud, creo que no tenemos que copiar ese ejemplo. Y esto de que se pregona de la que las asociaciones público-privadas en salud son beneficiosa, en realidad vemos que no reportan, con una investigación seria, aportes relevantes a la mejor condición o con mayor equidad en la salud, en la atención de salud de las poblaciones. Si bien son muy publicitadas por los medios de comunicación y las empresas. 
Entonces la propuesta, en realidad, es que el derecho a la salud o de nuestra próxima Constitución tenga consagrado, además, la forma, la manera en que esto se hace efectivo. Y la manera de hacerlo efectivo me parece que, está demostrado el mundo que ser más equitativo, son los sistemas universales de salud o servicios nacionales. Algo de ejemplo en nuestra historia tenemos. Donde no existe un seguro, no es necesario tener un FONASA porque finalmente todos y todas aportamos a este sistema, idealmente a través de los impuestos generales, y al momento de ocupar el sistema simplemente es por necesidad. Da lo mismo si uno es rico, pobre, o mediano, o clase media, lo que importante es cuál es la urgencia que tiene y en el momento de ocupar el sistema no se le cobra.
A mi parece que esto está muy en línea de la sistematización, que se hizo después de los cabildos ciudadanos -más de 1200 cabildos ciudadanos-, en términos de las demandas prioritarias y propuestas para un Chile diferente; el Sistema Único de Salud. Y, finalmente, se trata de pasar de una salud de mercado -que hemos tenido ya hace casi 40 años nuestro país- a consagrar el Derecho a la Salud, una salud para todos y todas, con un sistema público fuerte financiado por el Estado -por lo menos el 6% del PIB-, solidario -entre todos y todas- y democrático. En el sentido de que, por un lado, las personas puedan tener voz y voto en términos de lo que se hace con su atención de salud, con sus propios cuerpos. Hay que lograr que la participación sea vinculante, tanto de las comunidades como de los trabajadores y trabajadoras de salud. Y además cuando uno habla un sistema universal, no habla de un solo sistema. sino que respeto por los diferentes saberes, por las medicinas ancestrales y populares, y la autonomía de los diferentes pueblos de nuestro país.
Para terminar, esto puede ser visto ya más en detalle en una publicación que hizo hace poco CLACSO a propósito de refundación del sistema de salud en América latina y el Caribe. Y si, yo sé que ustedes están muy ocupados y ocupadas, pero bueno del 13 al 15 diciembre vamos a hacer una conferencia para conversar de este tema. Muchas gracias.
Perfecto, muchas gracias por las preguntas y feliz de enviarles la información. Bueno lo que se ha visto, de las comparaciones que se hacen a nivel internacional, es que prestadores privados sin fines de lucro si pueden ser un aporte relevante a la atención de salud. Cuando se comparan prestadores privados con fines de lucro -prestadores que dan atención de salud-, con fines de lucro y sin fines de lucro claramente cuando la lógica es marginar para los accionistas, claramente eso, va en contra de la lógica de otorgar una atención integral. Y, por lo tanto, me parece que, además considerando que nuestro sistema público de salud ha estado, de alguna manera, desfinanciado crónicamente y no tienen la suficiente robustez hoy día. Creo que prestadores privados sin fines de lucro, claramente debieran poder integrar esta red.
Y, a propósito de las mutualidades, que poco van en la lógica y que yo comentaba, sí, en otros países lo que hay es un sistema integrado; no se separa la atención de enfermedades profesionales y accidentes de trabajo. Es un tema que hay que conversar, si vamos a hacer un sistema integrado total o si se va a mantener en paralelo esta tensión. A mí, en lo personal, creo que mientras más integrado el sistema mejor, pero eso ya va, entre comillas, es como más un detalle de la atención. Y me parece que -para responder a las dos preguntas- el sistema público prestador tiene que ser lo más fuerte e integral posible y prestadores privados sin fines de lucro claramente podrían complementariamente ayudar a la atención de salud de nuestra población. 

