Muy .  a todos y todas por la oportunidad de compartir algunas ideas e información respecto de salud. Entendemos que están realizando un trabajo tremendamente importante para el país en la redacción de este nuevo texto. Esperamos que les sirva de ayuda y quedamos además disponibles para, en el futuro, si necesitan mayores antecedentes, por favor no duden en solicitarlo. 
La Asociación de ISAPRES agrupa a las seis ISAPRES abiertas que existen en el país. Como todos bien saben, las ISAPRES son una opción en salud para recibir la atención de seguridad social del país. Y, actualmente, existen más de 3.300.000 personas que están adscritas al sistema, de las cuales el 97% están en las ISAPRES estando [re]presentadas por la asociación. 
Nosotros creemos que el sistema de salud efectivamente requiere de una reforma, requiere avanzar, materializar, una reforma importante, sustantiva y profunda. Tiene que aprovechar los roles complementarios del sector privado y del sector público. Creemos que el trabajo conjunto de ambos efectivamente puede llevar a mejorar el sistema de salud para todos y todas las personas. El sistema de salud chileno es complementario; efectivamente hay un sistema público y hay un sistema privado, hay un sector público y el sector privado. 
El sector privado, en el caso de Chile, es un sector tremendamente importante. En Chile, el año 2018 se otorgaron 370 millones de atenciones, de esos 370 millones de atenciones que recibió toda la población de Chile, el 60% lo otorgó el sector público y el 40% lo otorgó el sector privado. A modo de ejemplo, el 45% de todas las intervenciones quirúrgicas que se realizan en el país, se realizan en el sector privado. Anualmente el sector privado atiende a 10 millones de personas, evidentemente son personas tanto del sector público como del sector privado; esto es, el sector privado da atenciones, durante el año, a la mitad de la población del país. Evidentemente que la atención se realiza a través del sistema prestador; sin embargo, ese sistema prestado privado es sostenido, es financiado, es apoyado y es mantenido por las ISAPRES. Dado que el 60% del financiamiento proviene del sistema de ISAPRES. Ese financiamiento, que proviene del sistema de ISAPRES, permite mantener una red privada a lo largo de Chile, lo cual permite que tanto personas del sector público como del sector privado puedan acceder a las atenciones que este sector le otorga. 
Siempre ha existido la idea de que los recursos disponibles en el sector privado son muy superiores a los recursos disponibles en el sector público. La verdad es que eso fue real hace años atrás, sin embargo, durante este siglo, el Estado ha aumentado su presupuesto, de tal forma de que, actualmente, cuando se comparan los recursos disponibles por persona, sin las licencias médicas, dejando a un lado las licencias médicas dado que las licencias médicas son proporcionales al nivel de renta de las personas. Si uno deja a un lado las licencias médicas el promedio de gasto en el sistema público y en el sistema privado, son muy similares, son muy parecidos, en atención de salud.  Nosotros pensamos que, en la práctica, el sistema de salud de Chile es efectivamente una complementación pública-privada; hay que tenerlo presente, hay que tenerlo en consideración. 
Tal como decíamos al principio, las ISAPRES ya vienen, desde hace un tiempo, promoviendo el concepto de que se realice una reforma. Las ISAPRES nos sentimos parte de la seguridad social, somos parte de la seguridad social, y queremos seguir siendo parte de la seguridad social. Tenemos un rol público y dentro de ese rol público, aparte de las atenciones y el trabajo diario que se debe realizar, también entendemos que hay un aporte del sector privado en el desarrollo del sector salud y la posibilidad de mejorar el sistema de salud para todos los chilenos. Creemos que es un desafío de todos.
¿Cómo se debe mirar la reforma? Nosotros entendemos que la reforma debe ser vista desde la perspectiva de la persona. La persona es el centro respecto del cual cualquier modificación que se haga debe ser considerada, de tal manera de avanzar en mejorar los servicios respecto de la población. En Chile ya existe un sistema de salud funcionando, existen literalmente centenas de hospitales públicos distribuidos a lo largo todo Chile; existen también una cantidad enorme de clínicas privadas distribuidas a lo largo de todo Chile; y literalmente miles de centros ambulatorios públicos y privados distribuidos a lo largo de todo Chile. Todo esto con la organización necesaria para operar. 
Hay que tener mucho cuidado en cualquier cambio que se realice de este sistema, que no vaya a afectar el funcionamiento que pueda impedir en el corto plazo la operación tanto del sector público o privado, o que pueda desmejorar la operación tanto al sector público como privado. Afectando, con esto, el acceso a atención de salud de toda la población. Nosotros pensamos que el objetivo del final, cuando uno fija como centro a las personas, el objetivo que debería tener una reforma es permitir que las personas tengan atención de salud digna. Ese es el objetivo, eso es lo que nosotros creemos que las personas desean. Y, en ese sentido, entendemos atención digna por aquella que cumple dos condiciones: una, que sea oportuna; y, dos, que sea de calidad. Eso es lo que debería buscar una modificación, una reforma del sistema de salud. 
Otra consideración que hay que tener presente en cualquier modificación que se realice del sistema de salud, es que el sector de salud es tremendamente dinámico, es cambiante. Tiene que estar enfrentando retos nuevos que van surgiendo con una velocidad muy grande y, dado que surgen nuevos retos, también surgen nuevas necesidades. Debe tener la capacidad de poder adaptarse a esos cambios. Por ejemplo, en el Chile actual lo que está sucediendo es un envejecimiento de la población acelerado. Hay que ir modificando el sistema de tal manera de hacerse cargo de esa situación. Tenemos que mejorar el foco en prevención, la cantidad de personas adultas que tienen factores de riesgo en Chile es una cantidad, una proporción, muy importante. Hay que mejorar el sistema de prevención. Hay que establecer un mecanismo a través del cual se incorporen las nuevas tecnologías, utilizándolas para aquellos que realmente resulta útil, lo mismo en el caso de los medicamentos. Hay que tener presente eso, hay que mantener cierto grado de flexibilidad en el sistema de salud, para que éste pueda ir realmente adaptándose a las necesidades que van surgiendo. 
De tal manera de conocer cuál es la opinión de las personas, fuimos en noviembre pasado, hace alrededor de 15 días, y se hizo la encuesta. En esa encuesta se les preguntó a las personas tanto del sector público como del sector privado, cuál era su opinión respecto de cómo debería ser un futuro sistema de salud en Chile. Dos tercios de la población, -como se puede ver ahí- tanto del sector público como del sector privado, manifestaron la posición de que el sistema de salud de Chile debe ser mixto. Debe mantenerse con un funcionamiento tanto de instituciones públicas como de instituciones privadas. También nos parece que es un antecedente importante de tener presente, la opinión de la mayoría de las personas del país.
Nosotros entendemos que cualquier reforma, en este caso es posible y lo más probable que así sea, también parta desde la Constitución porque está siendo modificada. Nosotros entendemos que en la Constitución se tiene que establecer la responsabilidad del Estado. El Estado es, en la seguridad social, muy importante tiene que dirigir, coordinar, establecer las metas, establecer las políticas, controlar y fiscalizar. En breve, el rol del Estado en la seguridad social es básico, es rector. Sin embargo, no obstante [que] tiene que existir el rol del Estado muy importante, también se debe de otorgar la posibilidad de que las actividades como la atención de salud, el aseguramiento, el desarrollo farmacológico, la educación, los equipamientos, etcétera, pueda ser realizada por entidades públicas y privadas en colaboración. 
Nosotros pensamos que un futuro sistema de salud debe contar con plan de salud universal, que sea el mismo para toda la población, que sea el espejo de las metas que fije el Estado, que fije el Ministerio de Salud, las metas de salud, debería ser idéntico, totalmente universal. Tiene que realmente ser genuinamente accesible a todas las personas y el otorgamiento de los beneficios de los planes a la universal deben ser realizados tanto por instituciones públicas o privadas. Y, hay que crear las condiciones de tal manera de que todas las personas efectivamente puedan ejercer la posibilidad de optar. Nosotros pensamos que tiene que existir una entidad que se llama el INETESA, que es una entidad estatal autónoma, que, a través de estudios técnicos, científicos, sea la que proponga qué enfermedades son las que se cubren, qué protocolos se tienen que cubrir con esas enfermedades. El mejor ejemplo es el GES. El GES viene funcionando por varios años, ha sido exitoso, la gente lo ve positivamente y es una herramienta un instrumento muy, muy útil y, por lo tanto, es un camino para seguir. 
Muy bien. Creemos que se tiene que fortalecer la capacidad de fiscalización del Estado, de tal manera de cumplir efectivamente con el plan de salud universal; y establecer un fondo de compensación, de tal manera de eliminar las preexistencias [y] que las personas se puedan mover libremente entre los diferentes sistemas. Por último, una nueva institucionalidad de licencias médicas que establezca protocolos y guías para que ésta pueda operar de una manera más sencilla y efectivamente con menos situaciones complejas, las que deben existir . 
En resumen, nosotros pensamos que el debate constitucional debe ser una oportunidad para mejorar el sistema de salud, debemos impulsar los cambios en el sector de salud, debemos aprovechar todo lo que el país ya tiene desarrollado. A partir de ahí en adelante, otorgar las opciones a las personas para elevar el nivel de satisfacción de salud y garantizar el derecho a la salud a través de un plan de salud universal con igualdad de acceso.  convencionales.
 Muy bien, . Perfecto, no necesariamente tenemos entendimiento total respecto a las preguntas, pero en la primera pregunta respecto del plan de salud. Nosotros lo que proponemos es que en Chile se fije, se establezca, un plan de salud idéntico para todas las personas, que fuera definido por entidades estatales, -como decíamos- desde el punto de vista técnico, por el INETESA y finalmente por el Ministerio de Salud, de tal manera de que fije las políticas hacia dónde se debe ir. Ese plan de salud evidentemente que debe ser integral, debe hacerse cargo de la mayoría de la problemática que enfrenta la población, debe establecer las coberturas, debe establecer los copagos que las personas van a enfrentar. Si es que tienen copago en algunas áreas, o no tienen copago en algunas áreas, todas esas definiciones nosotros entendemos que son de carácter estatal.
Una vez definido ese plan de salud, hay que definir las condiciones. Nosotros entendemos que las condiciones de ese plan de salud son distintas a las que conocemos el día de hoy, en el sentido de que las personas, cualquier persona debe poder tener acceso en las mismas condiciones ¿Qué quiere decir esto? Que el fondo de compensación, que nosotros hablamos, debe acumular todos los recursos disponibles en el país para otorgar la seguridad social. Y, ese fondo de compensación es lo que permite, lo que da la factibilidad, de tal manera de que la persona pueda elegir entre estar en el FONASA, estar en el sector público, o estar en alguna institución privada. Como, por ejemplo, una ISAPRE que otorga ese mismo plan de salud universal, bajo las mismas condiciones. Y dentro de las condiciones nosotros entendemos que evidentemente, que tiene que avanzar de manera importante en el tema de la solidaridad. 
De tal manera de que la persona no importa el nivel de ingreso que tenga, no importa el género, no importa la edad que tenga, no importa la enfermedad que la persona tenga, efectivamente pueda producirse esa opción y que sea la persona aquella la que decide dónde recibir ese plan universal guiado, controlado, [y] fiscalizado por el Estado, de tal manera de aumentar la satisfacción de cada uno de los individuos. 
Segundo, respecto de la solidaridad. Efectivamente nosotros creemos que hay que avanzar en ese campo. 
Hay que avanzar en el campo de la solidaridad y precisamente cuando hablamos del fondo compensación, es eso. Es modificar el mecanismo de tal manera de que las personas, sin importar el nivel de ingresos, puedan tener las mismas condiciones. Hay que avanzar en ese sentido, el sector privado puede operar bajo ese mecanismo. Hay que establecer buenos instrumentos, como un buen fondo de compensación, y no hay ningún problema. El sector privado no está limitado exclusivamente a funcionar a través de los diferentes niveles de riesgo. También puede funcionar a través de la solidaridad, a través de la operación de un buen fondo de compensación que permita hacerse cargo de tal situación. 
