. "Tengo el honor de poner en conocimiento de vuestra excelencia, el gobierno de Chile ha resuelto reconocer la existencia de Israel. Sírvase vuestra excelencia aceptar la seguridad de mi más alta consideración". Hace ya más de 70 años que, cerca de este edificio, Germán Ignacio Riesco, ministro de relaciones exteriores de Chile, pronunció estas palabras, en una primera misiva hacia el naciente estado de Israel. 
Honorables convencionales constituyentes, nos presentamos ante esta comisión elevando la voz de más de 10 mil chilenos que hemos encontrado nuestra segunda patria en Israel. Es menester señalar que la Comunidad Chilena de Israel es la comunidad nacional más grande de todo el medio oriente y África juntos. Es en nombre de estos miles de chilenos que dirigimos su atención a ciertos puntos que son de especial relevancia en la redacción de nuestra nueva carta fundacional. La comunidad chilena de Israel es una Organización No Gubernamental sin fines de lucro, que nace de la necesidad intrínseca...
. La Comunidad Chilena de Israel es una Organización No Gubernamental sin fines de lucro, que nace de la necesidad intrínseca de voluntariado de identidad de cientos de ciudadanos chilenos. Jóvenes, trabajadores, artistas, empresarios, emprendedores, creyentes y laicos, hombres y mujeres con un proyecto común en origen y destino. Nuestra organización sirve y representa a todos los tienen residentes, independiente de su credo y de su tendencia política. 
Nos dirigimos respetuosamente a esta Comisión para subrayar los aspectos en lo que en los que el Estado de Chile no ha garantizado en plenitud el ejercicio de las garantías básicas y fundamentales que nuestra Constitución nos asegura. A saber, el Estado de Chile debe garantizar el derecho a voto de las comunidades chilenas en el extranjero. El Estado de Chile se ha comprometido a ofrecer servicios consulares básicos en las comunidades nacionales en el exterior; sin embargo, y en la práctica, estos servicios son limitados. 
A continuación, describimos los aspectos más relevantes en los que esta Comisión podría mejorar significativamente el ejercicio del derecho a voto por parte de ciudadanos chilenos en el extranjero. Los chilenos en el extranjero debiesen participar en elecciones parlamentarias de concejales y COREs. Los chilenos en el extranjero sólo estamos habilitados para votar y participar en elecciones presidenciales y los plebiscitos. Si bien se entiende que, en tanto las elecciones parlamentarias como las de concejales y COREs, los chilenos en el exterior no tenemos representatividad por no existir una región extranjera, en la cual poderes podemos elegir a nuestros representantes; lo cierto es que nosotros participamos activamente en el quehacer nacional y contribuimos con nuestro trabajo al crecimiento de nuestro querido país. 
Es por ello que solicitamos en esta Convención se discuta la posibilidad de instaurar una representación parlamentaria en el extranjero, de una región exterior. Esto se debe en particular al hecho que los ciudadanos chilenos residentes en el extranjero se ven directamente afectados por las leyes aprobadas en el Congreso Nacional de Chile. Esto último reviste, en nuestro caso, especial relevancia debido a la ley de boicot, que en este momento se encuentra en trámite en nuestro poder legislativo, el que perjudica directamente a los miles de chilenos residentes en Israel. Ante proyectos legislativos como éste carecemos de un representante directo que vele por nuestras garantías. 
Los chilenos en el extranjero debiesen poder registrar su domicilio en forma expedita para ejercer su derecho a voto. Muchos de los chilenos israelíes, como muchos de los chilenos en el extranjero en general, no logran ejercer su derecho a sufragio debido a que el proceso de cambio de domicilio, el cual es requisito para votar, es enormemente engorroso y lento. Esto obstaculiza uno de los derechos ciudadanos más fundamentales y en particular aquel que sustenta una democracia representativa. Proponemos concretamente que el cambio de domicilio sea automático o a lo menos más sencillo, pues esto facilitaría el ejercicio del derecho a voto de una población significativa de chilenos. 
Los chilenos en el exterior debiesen contar con locales de votación suficientes para ejercer su derecho a voto, a fin de que el derecho al voto chileno en el extranjero sea efectivo. Es necesario ampliar los puntos de sufragio a lo largo y ancho del territorio. Es decir, abrir más locales de votación, además del ya existente en el Consulado de Chile en Israel, que tiene como sede en la ciudad de Tel Aviv, para una población de 10.000 personas residentes en varias ciudades de Israel y los territorios palestinos. No hace sentido que exista un solo local de votación, circunstancia que ha impedido a ciudadanos chilenos con impedimentos físicos de salud, geográficos, o de otra naturaleza, ejercer su derecho a voto. 
El Estado chileno debe garantizar la seguridad e integridad física y psíquica de los y las comunidades chilenas en el extranjero. Asimismo, solicitamos que esta Comisión considere los mecanismos constitucionales que garanticen la seguridad e integridad física y síquica de sus ciudadanos en el extranjero, de la misma forma en que la carta fundamental los describe para los ciudadanos que residen en Chile. Los ciudadanos chilenos en Israel son, y continúan siendo, víctimas de terrorismo. Cada vez que se suscita algún conflicto entre el Estado de Israel y alguna organización terrorista sufrimos el bombardeo indiscriminado a la población civil. Nosotros como chilenos somos igual de abatidos y afectados como cualquier israelí, pero no somos protegidos guardados con cualquier otro chileno bajo el alero del Estado de Chile. Si bien Chile se encuentra a miles de kilómetros de distancia el estado chileno puede y debe actuar mediante los canales diplomáticos e instrumentos de derecho internacional a su alcance, como un mediador para propiciar la paz y velar por la seguridad e integridad de sus ciudadanos, no solo en el territorio nacional, sino también en el extranjero. El Estado de Chile debe cumplir sus obligaciones internacionales para preservar su posición en la comunidad internacional y preservar los derechos de las comunidades chilenas en el extranjero. 
Por último, solicitamos que la comisión considere las obligaciones que el Estado de Chile ha asumido al respecto a otros estados y de sus propios ciudadanos, tanto en Chile como en el extranjero, mediante la suscripción de una serie de tratados y convenios internacionales, incluidos aquellos suscritos con Israel. Dichos tratados incluyen aquellos que han traído inmensos beneficios para ambas poblaciones, siendo aquellos el fundamento por el cual se firmaron en primer lugar. 
Estos tratados se han visto amenazados por conflictos de naturaleza política, generados al interior del Congreso Nacional; más recientemente, por el proyecto de ley boicot. Este último punto, saca a la luz un tema importantísimo: la existencia de la fuerza política en el Congreso Nacional que nos singulariza de forma negativa entre todas las naciones, y que nos resta y excluye como chilenos israelíes a través del boicot. Respecto a esto último, nos parece relevante mencionar que lamentablemente, hace algunas semanas, puso, en esta Convención, un movimiento que llama directamente a discriminarnos. 
Esto nos lleva al último tema de nuestra presentación, para el cual invitó a Frank Reyes, asesor jurídico de nuestra comunidad, a exponer. . 
. Muy  presidenta la convención y presidente la comisión hoy tenemos el honor de intervenir. Saludo por vuestro intermedio a la comisión y a los honorables convencionales que la componen. 
Qué duda cabe que estamos viendo una década convulsionada en la vida y el debate público chileno, un proceso electoral recién celebrado que debe caminar en armonía con lo mandatado por la ciudadanía esta convención, y también aprender a vivir con tiempos legislativos y discusiones que se dan el parlamento chileno. Pasamos como compatriotas de mantener este viejo tabú de no conversar de política, de fútbol y de religión, a convertirnos en acérrimos defensores de nuestras ideas. En hinchas de nosotros mismos y nuestras convicciones, viviendo una especie de edad el pavo del diálogo. Olvidando y obviando que el fin último de la buena política es aprender a vivir mejor juntos.
Hoy, como Comunidad de Chilena de Israel, creemos pertinente comenzar con una breve distinción, una prerrogativa. Motivo de que, del desinterés de algunos, o mala fe de otro, o de otros, ha llevado a incursionar en discursos de odio y una peligrosa instalación de la cultura de la cancelación ante el país que algunos elegimos y a otros nos tocó vivir. Israel es un país multiétnico y multicultural, en el que conviven refugiados del norte de África, ciudadanos israelíes que profesan el islam como credo, y que participan hace décadas en el parlamento israelí, con cristianos ortodoxos, drusos y otras minorías. 
Así las cosas, es posible conocer a los pueblos mediante sus lenguas. En Israel se habla actualmente hebreo y árabe como lenguas mayoritarias, sin perjuicio de ser muy común escuchar las calles el ruso, el inglés, el español y otros idiomas. En este orden de cavilaciones, muchos han proyectado en Israel la fantasía de un Estado colonialista y totalitario, en condiciones que Israel es un Estado diverso con una cultura milenaria, sometido probablemente al test más exigente y severo a lo largo de la historia para justificar el derecho a la autodeterminación y la independencia cultural. 
Algo que rápidamente aprendieron líderes israelíes, es que antes de aprender a cocinar un pan, o crear cualquier bien material, debían ser capaces de exportar tecnología al mundo. Es así como la fundación de Israel está íntimamente ligada a la necesidad de convertirse en una startup nation, apostando desde el día uno por la investigación científica, el desarrollo tecnológico conocido como I+D. Entender el éxito del desarrollo económico y cultural de Israel está hoy íntimamente ligado al estudio de las corporaciones científicas al desarrollo de la técnica, en la robótica, en la nanotecnología, la farmacéutica, en la agronomía, entre otros. 
Pero, ¿Por qué, se preguntarán ustedes, distinguidos convencionales, que sea necesario concurrir a esta honorable comisión a ilustrar sobre la inversión y la exportación en innovación y tecnología? Bien, no son buenos tiempos para el sentido común, más sí lo son para los avezados sastres del populismo penal, quienes, a punta de aguja en mano, han construido una serie de proyectos de ley que parecen un traje a la medida para legislar contra los derechos fundamentales básicos de ciudadanos chilenos que vivimos en el extranjero...
...como lo es el actual proyecto de ley contenido en el boletín 9446-2017, presentado por el senador Navarro, que establece como causal de pérdida nacionalidad chilena, el prestar el servicio militar a un Estado extranjero. Recordándonos su proyecto los días más oscuros de la dictadura chilena, donde vía decreto u otras resoluciones se le arrebataba el derecho humano básico a un compatriota. Y que, para indicar como un hecho anecdótico, que al alero de la presidencia una comisión de Derechos Humanos se discuta una medida tan regresiva y no precisamente la pertinencia ampliar un catálogo de Derechos Humanos básicos. 
Así encontramos también... Desafortunadamente, por razones de tiempo, tengo la impresión que no voy a alcanzar a terminar esta parte de la presentación. Que para nosotros es tremendamente importante, que se encuentra vigente la presentación de un boletín BDS, que se ingresó como proyecto el día 1 de junio de 2021 a la Cámara de Diputados, que prohíbe la importación directa o indirecta de mercancías, bienes, productos, servicios, provenientes de territorio que de acuerdo con las normas o instrumentos del derecho internacional sean considerados como asentamientos ilegales en territorio ocupado. Dicho proyecto de ley ignora por completo el activo tráfico y beneficio recíproco que genera la relación comercial y cultural entre Chile e Israel. 
Pero, estimados convencionales, detengámonos un minuto a reflexionar ¿Qué es en el fondo este proyecto BDS en Chile? Es consolidar la cultura de cancelación a un país entero, privilegiando consolidar una agenda de unos pocos, por sobre el interés general de Chile y de sus ciudadanos acá. En Chile y en el extranjero. Porque, después de todo, si el argumento de la ocupación, que es bastante discutible, o la militarización lo lleváramos a todas las relaciones comerciales y diplomáticas de Chile en general, ¿Podríamos seguir sosteniendo relaciones comerciales con Marruecos, la Federación Rusa o la República Popular China? 
Me quedan minuto, agradecería terminar. Con un minuto termino. 
: Perfecto, . La verdad es que los mecanismos no existen específicamente para tratar el terrorismo. Una víctima de atentado de terrorismo  es asistida a través de los medios consulares, de la misma forma que sería un accidente cualquiera. De la misma forma que sería un accidente de esquí en algún país extranjero, se toma, se asiste a una víctima de terrorismo, no solamente en Israel, sino que en cualquier parte del mundo. Y esto es un punto, por eso hacemos hincapié, porque ha sucedido y no han existido mecanismos especiales de apoyo a víctimas de terrorismo, que muchas veces se encuentran solas en estos países, en los que residen, y no han tenido capacidad de ser asistidas de forma correcta y de acuerdo a las necesidades. Que son mucho más amplias, en el concepto del terrorismo que lo que podría ser un accidente u otro tipo de inconveniente. 
