 Estimadas y estimados miembros de la comisión, bueno, junto con saludar, quisiera agradecer la oportunidad y esperar que esta breve exposición, les sea de utilidad en está difícil y trascendental tarea que se les ha encomendado. Yo he querido exponer ante está comisión sobre una materia que estimo debe ser considerada en la discusión sobre la nueva constitución que nos va a regir. Y es que, en muchas ocasiones, los mecanismos para la protección de los derechos fundamentales son tan importantes como la consagración del derecho mismo. En este sentido, si bien nuestro ordenamiento jurídico ha ido incorporando mecanismos que permiten proteger intereses supraindividuales o colectivos, lo cierto es que la regla general sigue siendo que ante una vulneración de un derecho, el reclamo de un derecho debe asumirse de manera individual. 
En materia constitucional, y específicamente en lo que respecta a la protección de derechos fundamentales, tenemos que la legitimación más amplia se estableció en el ocaso de la dictadura militar mediante la dictación de la ley 18.971, en virtud de la cual se establecía el denominado recurso de amparo económico. En virtud de ese recurso, cualquier persona puede denunciar una infracción al artículo 19 número 21, que se refiere al derecho a desarrollar libremente una actividad económica y la regulación del Estado empresario. Sin embargo, respecto de la acción de protección que es la que ampara la gran mayoría de los derechos que están consagrados en la Constitución, nada se reguló. Y el efecto de ello, es que esta materia, entonces en favor de quién se puede recurrir, ha quedado al criterio de la jurisprudencia, al criterio de los tribunales. Y los tribunales, en su gran mayoría, justificándose en el tenor literal del artículo 20 de la Constitución ha adoptado una crisis, una interpretación restrictiva, señalando que sólo se puede recurrir en favor de determinadas personas; que se debe individualizar muchas veces con nombre y apellido y que no se puede recurrir en favor de personas indeterminadas, una clase o de un grupo. Así, por ejemplo, se ha negado que se pueda recurrir en favor de los miembros de una comunidad escolar ante un cierre de una escuela, o los miembros de una comunidad cuando hay una afectación por contaminación de las aguas. 
Y, digo que ha sido esto en la mayoría de los casos puesto que ha habido casos excepcionales y aislados en que se ha fallado todo lo contrario. Quizás el caso más emblemático es el del recurso de protección que se interpuso en su momento, respecto de la distribución de la denominada pastilla del día después. Y es que, en esa ocasión, la Corte Suprema dijo que si se podía recurrir respecto de personas indeterminadas que el requisito no es solamente que esas personas existieran y se vieran afectadas por el acto ilegal o arbitrario, independiente que no se conociera su paradero o no se conociera su nombre. Es decir, un fallo que contradecía la jurisprudencia mayoritaria, la que es y era la jurisprudencia mayoritaria. Lo cierto es que en los hechos tenemos el derecho a desarrollar libremente una actividad económica como un interés público, general respecto de cual cualquier persona puede denunciar su infracción y no así respecto de los demás derechos fundamentales. 
 Y más allá de la regulación actual, si es que uno se preguntara sobre la conveniencia establecer una acción colectiva de derechos fundamentales, las respuestas pudieran ser muchas, hay quienes sostienen que es un mecanismo de participación ciudadana que permiten poner a la justicia en el centro de la democracia. Otros señalan que es un mecanismo de control contra mayoritario, otros que es la herramienta más eficaz para enfrentar la discriminación y cómo se hecho históricamente en los Estados Unidos América. Sin embargo, en mi concepto el hecho que un reclamo por una vulneración de derecho que se ejerza de manera colectiva, por la fuerza y la visibilidad que tienen, se siga una discusión legislativa o reglamentaria es más bien un efecto secundario. Un efecto que  importante y legítimo, pero secundario. Puesto que yo creo que, si bien es deseable que una comunidad vele obviamente por el interés de sus miembros, y que exista un Estado solidario que promueva dicha conducta, el establecimiento de estas acciones dice relación sobre todo con permitir el acceso a la justicia y la tutela efectivo de los derechos. Sobre todo, aquellos derechos que son esenciales según estado democrático como lo son los derechos fundamentales. 
Y es que, en muchas ocasiones, precisamente la falta de un procedimiento colectivo, una acción colectiva, lleva a que las garantías o los derechos consagrados pierden eficacia. Así, por ejemplo, en el último tiempo han interpuesto recursos de protección en favor de personas privadas de libertad para que puedan ejercer su derecho a sufragio. Derecho que tienen asegurado en la Constitución y algunos se han acogido. Sin embargo, por carecer de esta fuerza por estar establecido en favor de personas individualizadas muchas veces esos fallos han quedado en letra muerta y el derecho ha quedado desprotegido. Más claro aún, puede resultar el ejemplo de lo que ha pasado en la última década, donde se han Interpuesto miles y miles de recursos de protección atosigando a nuestros tribunales respecto de las alzas en los planes de Isapre. Sin que exista una herramienta que permita desincentivar esta infracción masiva, esta vulneración masiva de derechos fundamentales. Yo estimo que sería perfectamente posible realizar una interpretación de la acción de protección, a la luz de los tratados internacionales de Derechos Humanos que han sido suscritos por Chile. Y en virtud de esa interpretación sostener que la acción de protección debe permitir a recurrir en favor de un grupo, de una clase, un colectivo al cual uno pertenece. Debe permitir la producción de intereses supraindividuales. 
De hecho, es en virtud de esta concepción, en virtud de la globalización de los Derechos Humanos en el orden occidental que muchos países han avanzado en ese sentido.  
Por ejemplo España y México por la vía jurisdiccional, y el caso de Brasil, Argentina y Colombia por la vía legislativa. Sin embargo, por lo menos yo tengo la convicción, que tratándose de derechos fundamentales, tanto o más importante el derecho a desarrollar libremente una actividad económica, no se puede dejar entregado el acceso a la justicia a los vaivenes de la jurisprudencia. Y por eso considero que la nueva constitución debiera establecer expresamente un mandato para legislador para que se regule el procedimiento el procedimiento de la acción de protección y específicamente el procedimiento de una acción colectiva o de clase de corrección derechos fundamentales. Es está la consideración que he querido exponer ante esta comisión en la creencia que se trata un mecanismo que permite el acceso a la justicia y puede ayudar a perfeccionar nuestro Estado democrático de derecho.  por la atención. 
El control ciudadano sería a través de la acción colectiva de derechos fundamentales. Lo que han sostenido algunos que apoyan esta acción de clase, es que precisamente mediante esta herramienta que se entrega a la ciudadanía, es posible poner en la palestra, en la discusión pública cuando hay una infracción masiva o una vulneración masiva de derechos fundamentales como, por ejemplo, es el caso que daba de las alzas de Isapre y ello efectivamente lleva a que se irrite sistema político y de que tenga que abrir una discusión sobre la regulación o la legislación al respecto. Ahora, como bien señalé, yo creo que debe ser efectivamente un efecto secundario, importante, pero secundario. Porque lo principal es la tutela efectiva de los derechos, que se le permita a un grupo o acción de clase, poder ejercer esta acción de protección de la red colectiva para que sus derechos no se vean desprotegidos. 
James Black: En el mismo concepto, yo creo que si se va a establecer un procedimiento de acción colectivo, se debe aprovechar el conocimiento creado por la población y el acceso que se tiene respecto del recurso de protección. Y en ese sentido, yo creo que lo procedente sería que el mismo recurso de protección tenga un procedimiento colectivo para poder ejercerse de manera que efectivamente no se genere una incompatibilidad de acciones. De hecho, esto, en su momento en el año 2001 fue parte de un proyecto de ley que impulsó el profesor Humberto Nogueira y que, bueno después no sé siguió tramitando, pero en el cual se proponía precisamente a partir de la acción de protección se estableciera también un procedimiento colectivo de esa misma acción. Lo que señalo es que efectivamente esto, debiera desde ya dejarse como un mandato en la Constitución para el legislador para que eso efectivamente suceda y que no pase como pasó con ese proyecto.
