Muy buenos días a todos y a todas. Agradezco la oportunidad de poder presentar en esta comisión, y por supuesto las disculpas por no estar sentado allá. Bien, voy a hablar sobre la libertad de emitir opinión, de informar y la libertad de prensa, puesto que se trata de temas que están vinculados a mis líneas principales de investigación. Si uno analiza en los textos constitucionales que han sido redactados a lo largo de la historia de Chile, si uno analiza también las constituciones a nivel comparado es posible advertir que, en una misma cláusula, la cláusula de libertad de expresión, se encuentran contenidos dos tipos de libertad; que, si bien tienen muchas similitudes entre sí, también representan importantes diferencias. Se trata de la libertad de expresión como un derecho individual, por una parte, y, por otro lado, de la libertad de prensa como una manifestación institucional de la libertad de expresión. 
En esta presentación intentaré argumentar la importancia de establecer un mayor nivel de distinción normativa entre ambas libertades. Y para hacerlo voy a dividir mi exposición en tres partes. En una primera parte voy a demostrar las similitudes que existen entre las dos libertades, para luego formular una propuesta de redacción normativa de la libertad de expresión, como un derecho individual; que no ofrece mayores innovaciones respecto de lo que existe actualmente. Pero luego, al final, voy ofrecer también una redacción, una propuesta de redacción, de la libertad de prensa, que sí establece o representa una innovación con respecto a lo que existe actualmente.  
En primer lugar, existen evidentemente similitudes entre la libertad de expresión y la libertad de prensa. Similitudes que explican por qué en muchas constituciones ambas libertades -la libertad de prensa y la libertad de expresión- aparecen reguladas conjuntamente y, muchas veces, indiferenciadamente. En primer lugar, ambas libertades comparten una perspectiva histórica desde el momento mismo de que se inventa la prensa, el Estado moderno crea también mecanismos para evitar que surjan ante la opinión pública, que se publiquen, ideas que puedan amenazar el poder del Estado. Y, por lo tanto, todo el período que va desde la invención de la prensa hasta el reconocimiento constitucional de estos derechos existe una lucha. Una lucha que se da en contra del poder opresor del Estado y que se basa fundamentalmente en el reconocimiento de la libertad de expresión y la libertad de prensa. 
Es por ello que ambas libertades surgen también a nivel constitucional en los primeros textos y declaraciones de derechos como consecuencia de los procesos revolucionarios de fines del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX.  Es por eso que, en el constitucionalismo, estas libertades se conocen como libertades de primera generación, que incluyen a los derechos civiles y a los derechos políticos. Además, estas libertades, la libertad de expresión y la libertad de prensa, son conocidas como libertades negativas; eso quiere decir que ambas libertades se ejercen en la medida en que no existan obstáculos, en la medida en que necesita interferencia o coacción por parte de un agente externo. En principio ese agente estaba radicado fundamentalmente en el Estado, pero a lo largo del tiempo; y con, también, la expansión del poder económico representa también una amenaza, también, el poder económico, por supuesto. 
Además, estas libertades se asemejan puesto que cumplen funciones muy similares. Ambas cumplen una función epistémica muy importante, debido a que la discusión, el enfrentamiento, de ideas permite el desarrollo del conocimiento en las distintas temáticas respecto del cual existe ese enfrentamiento de ideas. Por otro lado, ambas, sin duda, cumplen una función democrática fundamental, debido a que el enfrentamiento de las distintas ideas y visiones que existen en una sociedad es fundamental para poder tomar decisiones son relevantes para la vida en común. Por otro lado, también desde una perspectiva democrática es fundamental que existan estas libertades, puesto que, a través de ellas, es posible que la ciudadanía esté debidamente informada y que, por lo tanto, pueda tomar decisiones políticas correctas en base a esa información. 
Por último, dentro de otras de las similitudes que podemos encontrar respecto de estas libertades, encontramos la del control. La libertad de expresión y la libertad de prensa son mecanismos, son instrumentos, de control del poder, no sólo del poder político, sino también del poder económico. A través de ellas es posible dejar en evidencia la corrupción cuando la autoridad se desvía de su función de solventar el bien común y a través de ellas también se devela la arbitrariedad, el escándalo. 
A pesar de todas estas similitudes, existen también diferencias muy importantes entre la libertad de expresión y la libertad de prensa. Diferencias que justifican un tratamiento más bien diferenciado a nivel constitucional. Y esta diferencia es bastante simple: si bien la libertad de expresión no requiere de una estructura institucional que cuente con más recursos económicos, con una estructura organizativa, con tecnología que permita su funcionamiento, la libertad de prensa si requiere de todas estas cuestiones para que su ejercicio se haga efectivo. Y eso, eso, muestra una diferencia muy sustantiva que hay entre la libertad de prensa y libertad de expresión.
Voy a continuar, y ahora voy a presentar dos propuestas de redacción normativa. Una respecto de la libertad de expresión como un derecho individual; y después una que se refiere a la libertad de prensa, una propuesta muy, muy minimalista, a la libertad de prensa como la manifestación institucional de la libertad de expresión. Esta propuesta, si ustedes revisan el texto actual de la Constitución, no ofrece grandes innovaciones. El artículo 19 número 12 en su inciso primero, que es una transcripción casi literal del artículo 10 número 3 de la Constitución de 1925, que regula la libertad de expresión, reconoce que ella es el derecho de toda persona a expresar sus opiniones y a informar, por cualquier medio y en cualquier forma, sin perjuicio de responder de los abusos y delitos, dice la norma vigente, que se comentan en el ejercicio de sus libertades. La censura previa también es parte constitutiva de esta libertad, y ella, por supuesto que, esta prohibida. Como libertad negativa, cierto, lo que se prohíbe es que existan instrumentos o mecanismos que impidan que las ideas, que las opiniones, que las manifestaciones de cualquier índole de una persona puedan ingresar a la esfera pública. Eso no quiere decir que no existan limitaciones a la libertad de expresión, esas limitaciones existen y están amparadas a nivel constitucional, pero se entrega, se encomienda a la ley que señale cuáles son esas limitaciones; el principio de reserva legal.
En ese sentido, esta propuesta es bastante similar, contiene todos aquellos elementos; sin embargo, tiene una diferencia, una diferencia que es importante y hay que, a través de aquello que está subrayado, que está en negrilla arriba, se busca reforzar el derecho a la información. Tomando prestado de la redacción de la norma correspondiente a la Convención Americana sobre Derechos Humanos, aquí se incluyen los distintos momentos que forman parte de la producción de la información: la búsqueda, la difusión y también la recepción de la información, se incluyen, por lo tanto, a diferencia de lo que ocurre actualmente. Por otro lado, es importante también destacar que el elemento de la recepción de la información da cuenta de que la libertad de expresión, en su dimensión del derecho a la información, pero también más ampliamente en la libertad de expresión propiamente tal, supone una relación comunicativa. No sólo es un derecho que se le reconoce a su titular para expresar sus ideas ante la opinión pública, sino que también, en esa comunicación, hay un receptor. Y ese receptor también tiene que ser considerado al momento de calificar esta libertad. Eso es importante porque también le da un sentido más democrático a la idea de la libertad de expresión. 
Bien, aquí si hay una innovación respecto de la propuesta de la libertad de prensa. Se agrega un inciso segundo que señala que la ley -nuevamente el principio de reserva legal- asegurará el pluralismo en el sistema de medios de comunicación social ¿Cuál es el sentido de esta norma? ¿Cuál es el sentido de esta disposición? En primer lugar, marcar la importancia que tiene un tratamiento diferenciado a nivel constitucional de la libertad de expresión, de la libertad de prensa. Diferenciar la libertad de expresión de la libertad de prensa 
¿Por qué? Porque si es que la libertad de prensa es tratada idénticamente como es tratada la libertad de expresión, esto quiere decir como una libertad negativa en todo momento y en toda circunstancia. Eso lleva necesariamente un sistema de medios de comunicación social, a una organización y funcionamiento de los medios de comunicación social que no está sujeto a restricciones por parte del Estado. Y eso es problemático porque lo que se logra a través de eso es establecer un sistema de medios de comunicación social sujeto única y exclusivamente a las reglas del mercado. Está demostrado por la experiencia, no sólo en nuestro país, sino que también a lo largo del mundo, que cuando los medios de comunicación social están controlados única y exclusivamente por las reglas del mercado, entonces se produce concentración en la propiedad de los medios de comunicación social. Se produce también homogeneización de los contenidos informativos, puesto que los medios de comunicación social al nutrirse de, o al incentivarse por, las ventajas económicas que supone conseguir grandes audiencias apelan a esas grandes audiencias. 
El pluralismo permite que el legislador diseñe... En primer lugar, identifique los problemas, para luego diseñar estrategias que garanticen la dispersión en la propiedad de los medios de comunicación social. La organización estructural que permita la convivencia no sólo de medios privados, que presupuesto es muy importante, que están sujetos a las reglas de mercado, sino también en medios de comunicación públicos. De manera tal que no todas las lógicas de operación de los medios de comunicación funcionen de acuerdo a las reglas del mercado. Y, a través de eso, sea posible también la diversificación de los contenidos informativos y también de los contenidos expresivos. Muchas gracias. 
Bien, muy bien. Respecto de las limitaciones de la libertad de expresión, a mi me parece que... Bueno, no sólo me parece, sino que los distintos sistemas jurídicos contienen limitaciones a la libertad de expresión. La libertad de expresión no es un derecho absoluto. En nuestro sistema jurídico se reconocen limitaciones como, por ejemplo, la protección al derecho a la honra, la protección a la actividad privada, y también a la seguridad nacional, entre otras. El Sistema Interamericano de Derechos Humanos, en la Convención de Derechos Humanos, reconoce también como limitación a la libertad de expresión los discursos del odio. Y, en ese sentido, a mi me parece que es sano. La libertad de expresión tiene límites y esos límites deben ser reconocidos jurídicamente, puesto que existen otros derechos y otros principios que también son relevantes en un sistema democrático. Lo que es importante desde mi punto de vista, es que estas limitaciones no queden a nivel constitucional, sino que sea la Constitución la que delegue en el legislador la posibilidad de definirlos para abrir la discusión al proceso democrático, al proceso político. 
Respecto de las formas de control que existen sobre los medios de comunicación social, sí es que entendí bien de la pregunta, creo que va apuntada, apunta hacia organismos regulatorios. Como, por ejemplo, la Comisión Nacional de Televisión, el Consejo Nacional de Televisión, perdón. 
Exacto, exacto. Bueno, la Constitución de 1980, regula, o más bien establece las bases del Consejo Nacional de Televisión, que es un órgano que está encargado de velar por el correcto funcionamiento de la televisión. Y, en ese sentido, cumple una función de control, como lo señala la propia disposición. Nuevamente, yo creo que, tratándose de órganos de control, si bien es posible identificar su inclusión en textos constitucionales, yo también creo que ese es un mecanismo que debe ser diseñado, debe ser creado por el legislador a través de una reflexión y una deliberación que dé cuenta de todas las visiones existentes para que, producto de esa discusión, en definitiva, se establezca si es que es necesario o no es necesario. Desde mi punto de vista, hoy día debido a la diversidad de medios existentes hoy día no solamente tenemos televisión, prensa y radio. Internet ha diversificado de manera muy importante los medios de comunicación social. Por lo tanto, todos ellos están sujetos a lógicas y a funcionamientos muy distintos. Un solo órgano regulador, puede ser problemático, precisamente por la diversidad que existe en cuanto a su funcionamiento. Y, en ese sentido, yo creo que lo importante es reconocer esa diversidad y crear mecanismos de control si es que se concibe que aquello es necesario, para que se hagan cargo de ellos. Los tribunales de justicia siempre van a estar, los tribunales de justicia también tienen las competencias para resolver cuestiones de este tipo. 

