Gracias a ustedes. Y muchas gracias por supuesto por la oportunidad de presentar ante está Comisión. A mí lo que me interesa es ofrecer algunas ideas respecto... digamos que complementen buena parte de lo que la Comisión ha estado escuchando estos días. Yo he tenido la ocasión de seguir presentaciones que han hecho colegas particularmente en el día de ayer profesores y profesoras de derecho y por lo tanto, el interés mío es poder aportar una mirada que yo diría es de dos pasos previos antes que entrar en la discusión más específica, respecto de cuáles van a ser los Derechos Fundamentales que se contemplen en la Nueva Constitución y como se van a redactar. Me parece que lo importante acá es primero tener una suerte de forma de aproximarse a la manera como estos derechos deberían ser expuestos, debieran ser presentados.
Por lo tanto, lo que quiero ofrecer acá son tres preguntas y dejar tres ideas ante la comisión de Derechos Fundamentales y por supuesto que cualquier pregunta que haya, que no esté claro respecto de mi exposición estoy abierto, pues a ampliar, a explicar y a aclarar lo que sea necesario.
Primero, por qué es importante contemplar Derechos Fundamentales es algo a lo que me voy a referir muy brevemente. Segundo: ¿Qué es lo que debiera contemplar el texto de la Nueva Constitución cuando pensamos en esta materia de Derechos Fundamentales? Y tercero: ¿Qué es lo que no debiera contemplar, creo yo, el texto de la nueva Constitución?
Al respecto las tres ideas que quiero dejar planteadas sobre la mesa son primero que evidentemente la Constitución va a tener un catálogo de derechos, como son todas las constituciones del mundo incluida la constitución actualmente vigente en Chile. Segundo, un argumento a favor de una Constitución que llamamos de principios en lugar de una Constitución que sea de detalles que ya voy a explicarles con más calma en qué consiste esto. Y por último, un argumento también a favor de la importancia que es que la convención, que la Constitución que el texto de Nueva Constitución haga un reenvío, una delegación expresa en una cantidad de materias importantes a la legislación futura.
Primero, entonces ¿Por qué es importante contemplar Derechos Fundamentales en la Nueva Constitución? Esta es una pregunta que es bastante obvia y la tenemos respondida, la verdad, desde fines del siglo XVIII con la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano en Francia, una sociedad en que no esté establecida la garantía de los derechos -por una parte- ni determinada la separación de los poderes, por otra, carece de Constitución. Esto es, creo yo, la piedra, digamos, angular donde se inicia la idea de constitucionalismo: por un lado de la idea de los derechos, toda la parte llamada dogmática, y por otro lado, todo lo que tiene que ver con la parte orgánica de la Constitución La forma como se separan los poderes, cómo se organizan sus atribuciones y potestades.
Por lo tanto, esta idea de por qué debiéramos contemplar Derechos Fundamentales, me parece a mí que es bastante obvia. Lo que hay acá es una suerte de promesa de cómo nos vamos a tratar unos a otros, de cuáles son los derechos que nos reconocemos por el simple hecho de ser persona, por pertenecer a la especie humana, como se dice. Esos son los Derechos Fundamentales o los Derechos Humanos. Acá si me permiten quisiera detenerme brevemente en algo que se ha dicho en algunas presentaciones y que yo creo que es importante remarcar. Los Derechos Fundamentales contemplados en la Constitución son, desde luego, normas jurídicas que lo que hacen es -cómo llama buena parte de la doctrina- intentar optimizar, es decir, acá hay una distinción qué es importante que es una distinción técnica que la Comisión tenga a la vista. Que es que hay algunas normas que se llaman reglas y otras normas que se llaman principios. Las reglas son normas jurídicas cuya aplicación es binaria, es decir, o se aplican o no se aplican. Por ejemplo, la velocidad máxima en una zona es de 50 km/h. Si alguien va a 51 km/h incumple esa regla; si alguien va a 49[km/h] no la incumple, la satisface. No hay forma en que esa regla se aplique de una manera distinta que un sí o un no. Los principios en cambio, y los Derechos Fundamentales pertenecen a la categoría de este tipo de normas, se aplican de manera no binaria, se aplican (aunque es una frase que en Chile no tiene la mejor fama, pero acá hay que tomar la mejor versión de ella) en la medida de lo posible. Las normas que contemplan Derechos Fundamentales, piensen ustedes, la Constitución asegura la igualdad ante la ley, la libre circulación de las ideas, la libertad de culto... Son normas que no sabemos exactamente cuándo se van a aplicar, cuando se van a cumplir, cómo se van a cumplir, es decir, son normas que, por necesidad, tienen que tener una textura abierta. Son normas vagas, son normas que requieren de interpretación posterior y eso me parece importantísimo que está comisión lo tenga muy presente en el momento que estén redactando las normas sobre Derechos Fundamentales, porque lo que no se puede pretender, me parece a mí, es regular en detalle todo lo que va a ocurrir los Derechos Fundamentales sino más bien establecer los trazos gruesos que -como diré ahora- van a ser el catálogo de derechos. Esto es lo que debe contemplar el texto de [la] Constitución, junto con una idea que ha circulado en alguna de las presentaciones (yo vi ayer la de la profesora Verónica Undurraga, el profesor francisco Javier Urbina) y en conversaciones que he tenido con mi colega el profesor Domingo Lovera se está hablando y me parece a mí que es una excelente idea de... junto con tener el catálogo de Derechos Fundamentales que por ejemplo existe en todas las constituciones modernas en la Constitución de 1980, desde luego en los tratados internacionales sobre Derechos Humanos- exista también una cláusula general de limitación de los derechos. Es decir, una fórmula que permita a los operadores al congreso al Parlamento a los jueces y juezas, a quienes les toque aplicar el texto de la Nueva Constitución, entender las formas en que se van a regular y se van a eventualmente limitar los distintos Derechos Fundamentales que se contemplen en este catálogo.
Aquí también quise yo insistir en un modelo que se ha pensado, por ejemplo la cláusula general de limitación de armonización o de regulación, me parece a mí que regulación es una formulación más apropiada junto con establecer formas en que la Constitución va a permitir a la legislación futura hacerse cargo del detalle... Existen en el modelo internacional de los Derechos Humanos o en otras constituciones como la de Canadá, como la de Colombia, Sudáfrica en que... cuando ustedes redacten las normas sobre Derechos Fundamentales -el catálogo- qué es lo que se va a pensar... La legislación lo que va a hacer posteriormente para poder aplicar esas normas es preguntarse: cuando adopten una medida, se ha puesto como ejemplo salud pública, el caso de la pandemia, restricciones a la libertad ambularoria, verdad algo que ha sido muy cercano a nosotros durante el último año y medio.
Se persigue un fin legítimo que es proteger la salud pública -verdad-. Luego quienes hagan esta interpretación de detalle de las cláusulas más bien generales que están en la Constitución en materia de Derechos Fundamentales, se preguntarán si la medida que se adopta -por ejemplo, un toque de queda- es idónea para ese fin legítimo y si es idónea luego se va a pasar a un siguiente test en el cual la pregunta es si acaso esa medida es necesaria en una sociedad democrática. Es decir, existe mecanismos que sean menos lesivos, en este caso a la libertad ambulatoria, que persigan y que sean idóneos para proteger la salud pública. Si la hay, deberá preferirse aquel mecanismo. Y por último si no lo hay, si está es la medida necesaria en una sociedad abierta y democrática, entonces vendrá el momento de preguntarse si la medida es finalmente proporcional o no. Proporcional a qué: al grado de afectación que tiene sobre un derecho fundamental, por ejemplo, en este caso, la libertad ambulatoria. Esta creo yo que es la manera en que la Comisión, yo esperaría o sugeriría, se aproxime cuando estén redactando todos y cada uno de los derechos que van a estar contemplados en el catálogo se puedan hacer estas preguntas. pero qué es lo importante -y pasó a la última idea acá- es: sin necesariamente pretende responder todas estas preguntas. Acá hay algo que es fundamental en el ejercicio del Poder Constituyente. Ustedes tienen la bellísima labor de elaborar este catálogo de derechos, pero va a haber una suerte de desafío que será no pretender responder todos y cada uno de los problemas que puedan presentarse con la interpretación y la regulación de los derechos que ustedes contemplen finalmente en la propuesta de texto constitucional.
Esto quiere decir que la Constitución en general, pero especialmente en materia de Derechos Fundamentales debe ser en mi opinión una Constitución de principios, que establezca -como dije recién- los trazos gruesos de la regulación de Derechos Fundamentales y no una constitución de detalle. Un ejemplo de Constitución de detalle lo encontramos actualmente en la Constitución de 1980 la regulación que hace sobre el derecho de propiedad. No es inocuo que la Constitución de la dictadura haya puesto el énfasis en materia de propiedad y sea una de las normas más largas que hay, cuando en general la técnica Constitucional lo que sugiere es que, especialmente materia Derechos Fundamentales es la regulación sea más bien breve sea más bien mínima para no rigidizar la práctica política que vendrá después. Esa práctica que se debe referir a quién a la ley. Se habla del legislador, yo prefiero hablar de la ley. Hay que hacer mención hoy somos prácticamente puros hombres presentando; faltan mujeres acá yo sugiero hablar de la ley antes que el legislador. Por qué. Porque la ley es la manifestación de la voluntad soberana como define el Código Civil y por lo tanto será a su cargo regular y desarrollar la manera cómo se protejan estos derechos con sujeción a las promesas que están en la Constitución.
Para cerrar me permito una recomendación. Va a presentar el profesor Pablo Contreras a continuación: todo lo que está en este manual sobre Derechos Fundamentales, en el cuál escribe gente que está presentando hoy día incluso algunos convencionales constituyentes. Todas las preguntas, creo yo, que uno se podría hacer respecto de cómo se debieran regular los Derechos Fundamentales están en esta obra. Yo sugiero que hablen con Pablo que va a estar acá dentro de poco y le pidan toda la información que está aquí. Como digo las tres ideas que quise dejar planteadas son: la importancia de tener un catálogo de derechos, la importancia de ir a favor de una Constitución que sea de principios, más bien mínima y no de detalle y la importancia qué es delegar en la legislación futura la regulación de los Derechos Fundamentales.
Muchas gracias dejo mi correo por si hacen preguntas posteriores.
Gracias por las preguntas. Voy a partir por la pregunta del convencional Baranda. En cuanto a la extensión... la extensión de un catálogo yo creo que determina en buena medida la forma como posteriormente la Constitución sea virtuosa o no. Qué quiero decir con esto. Existe el riesgo de querer ponerlo toda la Constitución, de querer tener un catálogo lo más extenso posible, pero cierto no está acompañado de la manera en como organizamos el poder (que es la cita que yo ponía el comienzo respecto... en la declaración de derechos del hombre y del ciudadano, en la de 1789) si la manera en cómo se organiza el poder no tiene sintonía con un catálogo de Derechos Fundamentales, entonces lo que va a pasar con eso es que son promesas, digamos, al viento: se puede poner cualquier cosa, porque el papel lo soporta todo y lo que es más preocupante es que eso devenga en una práctica constitucional que no sea virtuosa. Es decir, qué sea una Constitución, digámoslo así, que no se cumpla. Que es lo que ha pasado en buenas... en buena parte del mundo en que se celebra el momento de la Constitución, se hace un catálogo muy rico, muy creativo, pero no existe correlación en materia de atribución y de asignación de potestades.
Por lo tanto, lo que yo diría es: van a venir muchas propuestas respecto de derechos a incluir en la Constitución y yo lo que pienso ahí es que este es el momento de pensar cómo redactamos estas pretensiones políticas; es una constitución política lo que ustedes están redactando, con una técnica jurídica que permita posteriormente que su regulación por vía de la ley -y eventualmente por vía de la judicación judicial- sea virtuosa. Entonces la manera -creo yo- la mejor manera de aproximarse a esa pregunta es, de nuevo, pensar en una Constitución que sea de trazos gruesos, que contemple un catálogo que sea, digámoslo así, que tenga correlación con el derecho internacional, con los tratados internacionales; que conversé con ese derecho, pero que lo haga responsablemente y eso significa poner atención a la manera como ustedes ven que, a futuro, la legislación pueda efectivamente hacerse cargo de las promesas solemnes que se contemplan en ese catálogo de derechos.
¿Hay un listado, hay un número de derechos que debieran estar? Yo creo que no. Yo creo que eso va a depender de la deliberación constituyente que ustedes están iniciando hoy día. y posteriormente, digamos, y eso evidentemente va a ser reflejo de lo que ustedes sientan qué es importante que esté ahí. De cuáles son los derechos que sin ninguna duda pueden estar y creo yo que es importante dejar abierta la posibilidad de que los órganos públicos en Chile puedan expandir derechos por vía de interpretaciones posteriores. Es decir, de nuevo, que la Constitución no sea una camisa de fuerza, sino que sea, por así decirlo algo que abra las posibilidades hacia el futuro de manera de ir adecuando -a medida que no sé, en 30. en 20, en 40 años cuando pensemos nosotros en regulaciones de derechos que sean más progresivas, entonces haya espacio para hacer ello.
Respecto de la pregunta de la convencional Abarca (sic) en materia de desigualdad estructural yo estoy completamente de acuerdo con lo que usted dice. Desde luego esto es una hoja en blanco, pero tenemos que hacernos cargo de situaciones de desventaja que ocurren hace muchos años.
Primero, yo soy sugeriría un texto del profesor argentino Roberto Saba sobre desigualdad estructural, porque él analiza mecanismos jurídicos para hacerse cargo de esas situaciones de facto, de hecho, de desigualdad estructural. Por ejemplo, cuando se establecen cuotas como ya hemos conocido en la experiencia chilena reciente. Por ejemplo, cuando se establecen políticas de llamada de discriminación positiva o acción afirmativa, es decir, cuándo existen grupos que han sido históricamente desaventajados y por tanto se establecen mecanismos de política pública de manera de corregir en el tiempo esas diferencias de facto a través del derecho, a través digamos de normas jurídicas, para llegar a niveles de igualación en materia de satisfacción ejercicio de derechos. Ahí simplemente dos ejemplos, pero en materia de políticas públicas, de nuevo, yo creo que eso se puede establecer como una cláusula genérica bajó la regla la cláusula que va a decir sobre igualdad ante la ley, que le da un mandato a la legislación posterior para que se haga cargo de las desigualdades históricas que existen en Chile, de manera de establecer políticas que lo que hagan sea corregir esas desigualdades.
Creo yo que la labor de la Constitución debiera ser esa. Nuevamente, enviarle hacia la legislación futura, hacerse cargo de esos problemas y que sea el próximo Congreso, el próximo Parlamento quién, tomando este mandato, desarrolle, ya sea por vía de cuotas, por vía de discriminación positiva, u otras formas de política pública, la manera de corregir entonces esas desigualdades estructurales e históricas.
