Muchas gracias, convencional coordinadora. Mi nombre es Javier Couso, yo soy profesor de la Universidad Diego Portales, de la Facultad de Derecho, y de la Universidad de Utrecht, en los Países Bajos. Tengo una pequeña presentación de PowerPoint que voy a compartir con ustedes, para efectos de hacer más expedita la presentación; y [les pido que] por favor, [puedan] confirmar que...
Básicamente, lo que quisiera plantear en estos 10 minutos son los mecanismos de exigibilidad y financiamiento de los derechos económicos y sociales. La antigua distinción que hay entre Derechos Civiles y Políticos; derechos que no demandaban, supuestamente gastos del erario nacional, y los derechos económicos y sociales, que sí los demandaban, ha quedado obsoleta. Hay mucha literatura al respecto, particularmente útil es el libro "El Costo de los Derechos", que, por decirlo así, explica cómo el Derecho al Debido Proceso, uno de los Derechos Civiles más antiguos de la historia la humanidad, demanda toda una sofisticada estructura: de Ministerio Público, de Tribunales, de Abogados de Defensa provistos por el Estado a quienes no puedan acceder a ella, etcétera. Hoy hay consciencia entonces de que ambos derechos, civiles y políticos, y los económicos y sociales, demandan financiamiento del Estado.
Ahora, entender lo anterior no simplifica las cosas. La experiencia acumulada desde los años 1990s hasta la fecha -son 30 años- en Colombia, Sudáfrica, Costa Rica, Argentina y otros países, sugiere que la exigibilidad judicial de derechos económicos y sociales presenta serios desafíos. La buena noticia para nosotros en Chile es que podemos adoptar mecanismos de exigibilidad o justiciabilidad de derechos económicos y sociales, que tengan a la vista las lecciones, positivas y negativas, que dejan tales experiencias comparadas, para evitar reproducir los aspectos problemáticos.
Hay hoy un paradigma de justiciabilidad de los Derechos Económicos, que los equipara automáticamente a la exigibilidad de un Derecho Civil, como la Libertad de Movimiento (cuando alguien es arbitrariamente detenido). En ese paradigma, un individuo concurre y le plantea a un tribunal que tiene un Derecho, por ejemplo, a la Salud, que necesita un medicamento que no puede solventar, y el tribunal debe ordenar a las autoridades de salud la entrega de medicamento. Si se ve, en este paradigma, el juez se limita a establecer que el derecho económico o social en efecto está reconocido por la Constitución, decreta un remedio judicial inmediato, [tal] como decretaría la libertad de un detenido ilegalmente, en cuyo favor se presentara un Recurso de Amparo. 
En materia de derechos económicos y sociales, esto ha sido ensayado recientemente por la Sala Constitucional de la Corte Suprema, y jueces importantes, como Sergio Muñoz, han declarado que las consideraciones financieras están fuera de lugar cuando se trata de un derecho fundamental: "Hágase justicia, aunque el mundo perezca"; no lo ha dicho así, pero esa es la lógica detrás de esto.
El problema de este modelo de justiciabilidad, que a primera vista suena atractivo, pero [por] la estructura que tiene, básicamente, el primero que llega [es] el primero que es atendido. O [se da una] justicia social a cuentagotas. Se basa en dos razones que están equivocadas: la primera, que hay recursos ilimitados, y [segunda], que la conciencia de los derechos de los individuos en la sociedad, y de los mecanismos para hacerlos efectivos, están parejamente distribuidos. Y ambos supuestos, lamentablemente, no son efectivos, como enseñan las experiencias: colombiana, sudafricana y otras.
En efecto, grupos de ingresos medios-altos y medios acuden desproporcionadamente más que los grupos más desaventajados a la justicia, primero porque tienen mayor conciencia legal de los derechos de que gozan, eso les permite saber que también hay mecanismos para hacerlos exigibles. Y los recursos se agotan sin planificación alguna. Así, por ejemplo, en Costa Rica hace unos años, un estudio determinó que el 15% del presupuesto anual de salud se gasta en financiar a 700 personas, [de entre] una población de 5000000; personas además de ingresos medios-altos y medios. Básicamente, esto llevó a Norheim y Wilson, en un estudio del año 2014 a concluir que, en Costa Rica [ocurre] lo siguiente: "no podemos concluir que los litigios condujeron a una mayor equidad al acceso a los medicamentos."
Otros estudios socio-legales han establecido que la justiciabilidad de los derechos económicos ysociales no han logrado introducir mayor igualdad socioeconómica. Brinks y Gauri, el año 2014, [haciendo] un estudio en la India y otro en Brasil, detectaron que los litigios sobre derechos sociales, en general, benefician a quienes se encuentran en el espectro medio social, porque los pobres no tienen acceso a los tribunales. 
De hecho, algunos autores han llegado señalar que la justiciabilidad individualizada de derechos sociales los neoliberaliza. Lo anterior se evidencia en un estudio muy reciente, de Vargas-Peláez del año 2019, donde contraponía, respecto al Derecho al Acceso a la Salud, la mirada de jueces, y la mirada del personal médico y de expertos en salud pública. Este estudio determinó que, en América Latina, los representantes del poder judicial argumentaron que era éticamente inaceptable sacrificar el derecho individual a la salud para proteger el derecho colectivo a la salud; mientras que los gestores del sistema de salud consideraban que no era ético sacrificar el derecho colectivo a la salud para proteger el derecho individual a la salud.
Dicho esto, ¿qué hacemos, a la luz de estas distorsiones que más de un cuarto de siglo de experiencia comparada nos dejan?
Primero, es obvio que hay que reconocer un más amplio catálogo de derechos económicos y sociales; eso está fuera de toda duda: es un imperativo ético y una demanda muy sentida en la sociedad chilena. Pero al mismo tiempo, hay que evitar una justiciabilidad individualizada -individualista, se podría decir- para satisfacer derechos sociales. Esto es lo que Fernando Atria denominaba una forma "neoliberal" de hacerlos exigibles.
Por lo tanto, la sugerencia es pensar en fórmulas de exigibilidad de los derechos económicos y sociales que involucren una planificación, en que el Estado diseñe, financie e implemente políticas sociales que, en efecto, satisfagan estos derechos sociales y económicos que son reconocidos. Hay que autorizar a las Cortes a [declarar] lo que se llama Declaratoria de Inconstitucionalidad Estructural -por ejemplo, por parte de la Corte Suprema o [el Tribunal] Constitucional, si se desea mantener órgano- para que éstas sean políticas de Estado, no del gobierno de turno. 
Voy a dar un ejemplo. En el estado de Texas, en los Estados Unidos, ante condiciones carcelarias infrahumanas (no eran derechos económicos) la Corte Suprema de Texas decretó que daba 2 años de plazo al estado para construir cárceles dignas; si no, iba a liberar a los presos no violentos. Se buscan mecanismos de exigibilidad colectivos, es decir, que hagan honor a que estamos hablando de derechos sociales.
En materia de vivienda, por ejemplo, es distinto, e impracticable, ordenar la construcción de casas y departamentos porque una persona llegue provista, individualmente, de su Derecho a la Vivienda. Pero es distinto eso a que los Tribunales, a la hora de ordenar desalojos, exijan que el Estado provea techo provisorio a las familias que se encuentra desalojando en ese minuto, esto se ha ensayado en Sudáfrica. 
Finalmente -me voy acercando al final de esta presentación, y disculpen lo rápido, pero tenía muchas cosas que quería plantear- se pueden establecer principios constitucionales a la manera que lo ha hecho Alemania. Principios constitucionales "con dientes". Esto lo dice en relación con el Derecho a la Educación, vinculado al Derecho a Libertad de Enseñanza en Alemania. El artículo 7 de la Constitución Alemana actual, señala que el Estado puede autorizar la existencia de escuelas privadas, pero en la medida en que estas no discriminen a niños y niñas por el ingreso económico de sus padres, lo que obliga a los colegios privados a colaborar con el Derecho a la Educación, estableciendo hasta aranceles diferenciados como una exigencia constitucional que, por otro lado, permite la conexión pública-privada bajo un régimen que no vulnere otros principios constitucionales, como la igualdad, o en este caso, la no-discriminación por el ingreso de los padres. 
Así finalmente, es importante -y con esto cierro, es clave entender que no se financiarán Derechos Económicos y Sociales sin un Estado fiscalmente responsable: en América Latina hay muchos países en los que la Deuda Pública se lleva buena parte del Presupuesto Nacional. Y por supuesto, sin un crecimiento económico (sustentable medioambientalmente y equilibrado, por supuesto), sencillamente, la satisfacción de derechos sociales será una promesa incumplida. Muchas gracias, convencional coordinadora.
 Muchas gracias a ambos convencionales constituyentes por las preguntas. Partiendo por la primera pregunta, mi impresión es que, a nivel constitucional es importante dejar muy claro los principios, un poco a la manera que mencionaba en el caso alemán, como [éste] enlazaba el Derecho a la Educación con la Libertad de Enseñanza, pero de manera de honrar el Principio de Dignidad y de Igualdad; pero no casarse con números, con guarismos, como de cuánto debe financiarse en el Presupuesto Nacional. Eso en general introduce rigideces; en la Constitución Brasileña, por ejemplo, ha llevado a una sucesión de reformas constitucionales permanentes. Es, a mi juicio, más conveniente establecer Principios "con dientes", por decirlo así, con autorizaciones a los Tribunales a que [cuenten con la] Declaratoria de Inconstitucionalidad Estructural, o mecanismos en los que se le pone plazos al Estado -no a un gobierno, al Estado- como responsabilidad. Esa sería, a mi juicio, la sugerencia en materia de financiamiento de estos derechos.
En relación al que otros Poderes, más allá del Ejecutivo, tengan posibilidades, la posibilidad de forzar la exigibilidad estos derechos Me parece que las experiencias que he mencionado, particularmente lo que se ha hablado, la posibilidad de que incluso la Corte Constitucional (si se mantiene una Corte Constitucional) o la sala constitucional de la Corte Suprema (si se opta por esa forma de exigibilidad judicial de estos derechos) establezcan mesas de diálogo. Esto ha ocurrido en muchos países: en Colombia, en Sudáfrica, en Canadá; donde básicamente se sientan a ver cómo hacer compatible la responsabilidad fiscal, qué es crucial para mantener la máquina que genera dinero para financiar estos derechos, con una verdadera sensación de que aquí estamos hablando de derechos exigibles, no meras promesas.
