Muchas gracias. Buenos días, estimadas y estimados constituyentes. Es un honor para mí estar con ustedes. Agradezco la posibilidad de intervenir brevemente, en esta que, a mi juicio, es de las presentaciones más breves y seguro la más importante que he realizado en los últimos tiempos. De manera que, sin mayor preámbulo, y deseándoles el mayor de los éxitos en su gestión, quiero referirme desde el punto de vista de la economía al tema de los derechos sociales, su financiamiento y su provisión. No cabe duda que los derechos sociales debieran ser parte integral y muy importante de la nueva Constitución Necesitamos garantizar un mínimo de vida digna y amplios espacios de inclusión y equidad social. Salud, educación, vivienda y previsión son algunos derechos sociales ampliamente discutidos. Pero también, a medida que el mundo avanza, hay más necesidades que deben ser satisfechas para todos; por ejemplo, conectividad a internet. Asimismo, queremos una constitución para los próximos 50 años es en ese horizonte en el que se debe situar la discusión. 
Aquí voy a hacer algunos breves comentarios. Primero, pueden aparecer nuevos derechos sociales o los actuales pueden ir mutando en el tiempo. Nadie hubiera dicho hace 10, 20 años la importancia la conectividad digital. La Constitución no puede ser rígida en cuanto a qué derecho se debe garantizar, pero tampoco debe ser rígida en cuanto los niveles de cobertura ni a su forma de provisión. 
Segundo, el nivel al que se garantizan los derechos sociales depende de la capacidad de financiamiento de dicho derecho. Y ello depende de la capacidad de recaudación fiscal de los Estados. Dicha recaudación depende de la tasa de impuestos y del nivel de ingreso del país. La tasa de impuesto es lo que se cobra, no cierto, por cada peso y el nivel de ingreso es la base tributaria. Por lo tanto, es esencial el progreso económico para ampliar esta base tributaria y mejorar la calidad de la cobertura de los derechos sociales. Es muy distinto de lo que se puede hacer exigible en Chile, versus, por ejemplo, Bolivia o Noruega, por nombrar dos casos en veredas opuestas. 
Tercero, la provisión de servicios sociales no debe ser una causa de desequilibrios fiscales. Un país puede gastar lo que tiene y eso es como dije está relacionado a lo que recauda. Cualquier exceso en esto, va a significar una menor satisfacción de derechos sociales en el futuro. Lo hemos visto con muchos ajustes fiscales a través de la historia en América Latina, e incluso en Chile, en los años '80 donde, por problemas fiscales, muchas políticas tuvieron que postergarse y muchos beneficios a las personas fueron eliminados. Esperamos que en Chile se pueda ir mejorando paulatinamente la provisión de derechos sociales, pero su nivel de satisfacción debe ser determinado por la ley y las políticas públicas y no por los tribunales de justicia en una interpretación de la Constitución. 
Además, en este último caso, cosas que además se han visto, como mencionaba quien presentó antes de mí, no cierto. Se ha visto que las soluciones por los tribunales de justicia son muy injustas, porque quienes tienen los recursos para conseguir los beneficios a través de los tribunales, no cierto, que tienen que embarcarse en largos procesos judiciales, no son precisamente quienes tienen más carencias en la satisfacción de sus derechos sociales. Por otra parte, habría que preguntarse quien determina, por ejemplo, si una vivienda de 40 metros cuadrados es digna hoy, fue digna hace 30 años atrás o será digna en 30 años más. Dada la liquidación de fondos de pensiones y las estrecheces fiscales hoy día en Chile ¿Cuánto es una pensión digna? Debería ser una decisión democrática, el congreso y el ejecutivo lo debieran determinar, dado el contexto económico del momento y debiera ser exigible a las políticas públicas. En el caso de salud, por ejemplo, se puede establecer en la ley una comisión técnica que pueda determinar la capacidad de gastos en salud a nivel per cápita de la población. Entiendo, sin ser un estudioso de este tema, que esto es lo que se hace en el Reino Unido. 
Cuarto. Dada la tendencia a sobre ofrecer derechos sociales que se produce en la disputa en las disputas electorales, la histórica fragilidad fiscal de nuestra región y el reciente drástico deterioro de las finanzas públicas en Chile, propongo que también en la Constitución se establezcan reglas que garanticen la sustentabilidad fiscal. Y, por lo tanto, la sustentabilidad en la garantía de los derechos sociales y de una vida digna. Pocos países en la región pueden garantizar derechos sociales al nivel que lo puede hacer Chile, pero debemos asegurar que siempre avancemos en esta materia y no retrocedamos. Aunque no es un tema para profundizar aquí, establecer en la Constitución la necesidad que el gobierno cuente con un marco definido por una regla fiscal; poner límites al endeudamiento público habida cuenta del ciclo económico, me parece que es algo que debieran explorar. Esto se hace en la Constitución alemana, en particular en el artículo 115. 
Quinto. Respecto de la provisión de los derechos sociales, esta puede ser privada o pública, lo importante es proveerlo de la forma más eficiente posible, es decir al menor costo y con la mejor cobertura. Cualquier conocedor del sistema de telecomunicaciones, no pensaría que la provisión de conectividad debería ser pública. Tal vez, esa podría haber sido una solución 50 años atrás, pero hoy día no se justifica. Sin embargo, hay que asegurar que este derecho llegue a toda la población y en este ámbito el rol del Estado es fundamental. Asimismo, y talvez uno de los graves problemas que tenemos en Chile con la provisión privada, es que esta debe tener reglas de lo público. No es cualquier mercado. A ello me refiero, por ejemplo, a que no se pueda discriminar en la admisión a establecimientos educacionales privados, o tampoco se pueda negar acceso al sistema de salud privado, como ocurre hoy día a muchos ciudadanos. El acceso a estos servicios es un derecho para todos. 
Sexto. La gratuidad en la provisión de derechos sociales no puede ser un principio general. Nunca se ha pensado en proveer vivienda en forma gratuita, el Estado no puede financiarlo. Pero tampoco el agua, se sobreexplotaría. Es por ello, por lo que no debemos ignorar el rol que el sistema de precios tiene para regular la escasez, incentivar el buen uso de los recursos escasos. La provisión gratuita lleva a sobre uso de recursos. Quiero ser claro para evitar confusiones, en muchos casos cuando no se puede pagar, se pueden asignar subsidios. Y un Estado que garantiza derechos sociales debiera hacerlo, pero con grados de racionamiento y no de forma extendida. Por ejemplo, la gratuidad en la universidad tiene límites, de otra forma los tiempos de estudio o la deserción se incrementarían.
Séptimo. Respecto de la universalidad. Esta se ha elevado a niveles de ideología, siendo un tema bastante más simple a mi juicio. La universalidad es razonable cuando tenemos una población objetivo difícil de identificar o las necesidades de actuar son urgentes, mientras la focalización permite mayor eficiencia en el uso de recursos escasos. En este ámbito, creo que, por ejemplo, hablar de universalidad en la gratuidad universitaria no tiene fundamento, es caro e injusto. Y en todo caso debiera ser materia de leyes, cuál es su alcance y la forma de garantizar el derecho a la educación. Pero así mismo debemos ponerle especial énfasis a la calidad de la provisión de los derechos sociales. Mientras se habla de hacer las universidades más baratas y gratis, nadie repara que los retornos de dicha educación en muchos casos son nulos. No basta mirar el precio si no nos aseguramos de que haya calidad. Con esto quisiera finalizar, agradeciendo su atención y destacando el gran desafío que tienen por delante en esta materia, conciliar financiamiento, con provisión de calidad de derechos sociales y así mismo dar pautas y guías para que las políticas públicas puedan proveer de la mejor forma la satisfacción de dichos derechos. Muchas gracias.  
Muy bien, comenzaré y lo haré en orden. Respecto de la inquietud del constituyente Patricio Fernández, quiero hacer una aclaración. Y, creo que eso es bien importante porque los técnicos, los académicos, hemos sido bastante criticados, no cierto. Y muchas veces con justa razón, cuando pongamos algo así como que la tecnocracia se apodera del poder político. Que en algunos casos puede ocurrir y obviamente es negativo. El rol en particular de los economistas no es dar la solución que el sistema político debe adoptar, tiene dos funciones importantes yo diría. Y ahí me voy a referir a lo que decía el constituyente, el convencional, no cierto. La primera, es como decimos en economía, entregar la restricción presupuestaria. Es simplemente decir, esto es lo que hay. No es quien decide en qué se gasta, la decisión de en qué se gasta es una decisión que le corresponde al poder político, que le corresponde a la ciudadanía. No le corresponde al técnico decir en qué se debe gastar, porque esas son preferencias de la población. En segundo lugar, debemos señalar las implicancias y los efectos que tienen las distintas políticas públicas. Porque si hay algo que uno tiene que entender, son los incentivos que esto crea para el crecimiento o contra el crecimiento, para la mayor creación de empleo (estoy hablando a nivel agregado), para el mayor esfuerzo de los estudiantes, para la mayor inclusión, para los mejores resultados en pruebas educacionales, etcétera. O sea, eso es lo importante. 
Obviamente, y como señalaba Patricio Fernández, es importante crecer. Esta es una discusión larga, que no vamos a tener aquí, pero tratar de dentro de los marcos que tenemos crecer a un ritmo aceptable para las necesidades de financiamiento y de inclusión social que tenemos. Una economía estancada es incapaz de incluir, sólo puede repartir y eventualmente estancarse; y mientras el mundo progresa, nosotros quedar rezagados. Ahora, ¿Hasta dónde llegan? Eso son decisiones de las políticas públicas. En lo personal, no creo que este es un tema para poner necesariamente en la Constitución, pero en lo personal, creo que Chile debe avanzar en mayores impuestos, mayores ingresos, porque hay muchas necesidades sociales que este país debe satisfacer. Y en eso obviamente, tenemos que hacer un esfuerzo muy importante. Pero lo que yo si quiero, y he querido advertir, es que el desafío que tiene la política pública, y, en particular también, la carta magna que nos va a regir es balancear adecuadamente la satisfacción de derechos sociales con llegar hasta donde podemos. Hay una cosa que es como muy sencilla, y para poner un. La carga tributaria, nosotros sabemos por evidencia multitudinaria, no es infinita. Es decir, hay un nivel en el cual, nosotros no estamos, pero en el cuál más impuestos rebajan tanto la base tributaria, que al final uno termina recaudando menos. Entonces uno tiene que preocuparse y lo importante no solo es maximizar la recaudación, sino hacerlo en términos dinámicos. Y eso también requiere una economía que crezca. Espero ser claro con esto, la verdad es que es como un tema que está en el corazón de toda esta discusión y que requiere de definiciones un poco más precisas en su momento. Y que espero que ustedes puedan llevar a cabo. 
Respecto de lo que decía Benito Baranda y que me pareció super interesante. La verdad que efectivamente, yo creo que hay problemas no sé hasta dónde, y ahí tengo una duda de si estos son temas constitucionales o temas de las leyes, de las políticas públicas. Efectivamente, en Chile se ha avanzado mucho con la discusión de los últimos años, históricamente en provisión y cobertura de vivienda. Hubo un gran problema de calidad, hubo un gran problema de segregación de nuestras ciudades. Que obviamente yo comparto plenamente lo señalado por el constituyente Baranda, en el sentido que es abrumador. Pero eso tiene que ver mucho, no sólo con lo público o lo privado, tiene mucho que ver con planes reguladores, con qué hacemos, cómo organizamos la ciudad. Temas que yo en algún momento, también me he dedicado a estudiar. Porque es un tema que me parece clave en términos de integración social, en términos de tener un país de todos, donde todos nos conectemos y donde no creemos estos guetos por razones de segregación urbana. No sé hasta dónde uno puede obligarlo en la Constitución, y hasta dónde uno lo puede hacer exigible. Pero no me cabe la menor duda que este es uno de los temas que en materia de políticas pública y en particular, con una visión interdisciplinaria, no cierto, desde la sociología, de la planificación urbana, de la economía; tener una política pública que mejore la calidad de vida de nuestras ciudades. Y que no tengamos ciudades que en algunos sectores puedan parecer un país desarrollado, y en otros sectores, que no se cruzan, que no conviven con ellos, parezcan barrios de países pobres. Pero la parte, así como medular de lo que señalaba, yo no sé hasta donde uno avanza en una Constitución versus hasta donde uno debiera.


