Muchísimas gracias. Muchísimas gracias, estimada coordinadora Damaris Abarca. Muchísimas gracias, estimado coordinador Matías Orellana. Muchísimas gracias, estimados y estimadas convencionales por esta honrosa invitación. El pasado mes de julio cada uno de ustedes recibió un ejemplar de la obra colectiva de nuestra firma de abogados Correa-Squella "Cohesión social y Convención Constituyente 2021". Como Héctor Soto resaltó en la contratapa interpretándonos fielmente, quisimos revindicar una antigua vocación pública de ejercicio profesional del derecho. Pues entendimos que desde la rivera de la abogacía también nuestra obligación era colaborar en la redacción de una nueva constitución más justa, más democrática. 
Generaciones derechos fundamentales.
La línea del tiempo reconoce cuatro generaciones. Una primera referida a los llamados derechos civiles y políticos remontables a la declaración de derechos de Virginia de 1776, que precede a la declaración de los derechos del hombre y del ciudadano aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente francesa el 26 de agosto de 1789. En esencia, estos derechos fueron las libertades que derribaron las autarquías, reinantes hasta entonces. Luego vino la llamada segunda generación que revindicó para todos y todas, una seguridad económica y una justicia social mínima, dando origen a la declaración universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas de 1948, en cuya redacción participó activamente el jurista chileno Hernán Santa Cruz. Estos derechos ya no garantizaron la libertad frente al Estado, ni la protección contra el Estado, sino que fortalecieron las pretensiones colectivas ante el Estado. Incorporando los derechos a la salud, a la educación, al trabajo, a la seguridad social, impulsándose, con ello, el estado de bienestar. 
De ahí pasamos a la tercera generación, promoviendo la libre autodeterminación de los pueblos, el derecho a vivir en un medio ambiente sano y ecológicamente equilibrado, el derecho a la paz y el derecho al patrimonio común de la humanidad, entre otros. Y por último, hoy vemos nacer la cuarta generación, asociada avances de la biomedicina, genética e informática; que implicarán, a no dudarlo, un remozamiento de ciertos derechos constitucionales, como la libertad de expresión e incluso la concepción misma de la democracia tal como la conocemos en la actualidad. En palabras del sociólogo británico Thomas H. Marshall, expresadas en 1949, "la cartografía recién reseñada ilustra el desarrollo de la ciudadanía a través de los derechos civiles en el siglo XVIII, de los derechos políticos en el siglo XIX y de los derechos sociales en el siglo XX". 
Exigibilidad de los Derechos sociales en Chile. 
En términos normativos o jurídicos, desde fines del siglo XX, Chile es un estado social dada su calidad de suscriptor de diversos tratados internacionales que forman parte de su derecho interno, tales como el pacto internacional de derechos económicos, sociales y culturales de las Naciones Unidas de 1966 y la convención americana sobre Derechos Humanos de la OEA de 1969 o pacto de San José, ratificados por Chile en 1981 y en 1991, respectivamente. 
Siendo así, la pregunta que cae cajón es si pueden reclamarse judicialmente tales derechos algunos ven en esta exigibilidad, la posibilidad de transformar los derechos sociales desde meras declaraciones de buenas intenciones o compromiso político en obligaciones jurídicas para los Estados. Ante esta postura se formulan las siguientes dos principales objeciones: primera objeción, incapacidad judicial. Se dice que la judicatura carece de conocimiento técnico para analizar y decidir, con una visión sistemática y global, las decisiones gubernamentales cargadas de consideraciones políticas que exigen complejos conflictos de intereses y equilibrios. A lo cual se agrega que dada la naturaleza finita de los presupuestos y el hecho de existir una multiplicidad de maneras válidas para asignarlos, la judicatura no estaría capacitada para evaluar el impacto social de los diversos intereses en juego y revisar decisiones administrativas que priorizan el uso de los recursos públicos escasos. Segunda objeción: legitimidad democrática. A través de ella, se pregunta si es válido qué autoridades que no han sido electas democráticamente, como son los jueces, sustituyan o modifiquen las decisiones electorales de la ciudadanía. Pero aquí hay un pie forzado, pues los derechos sociales están reconocidos en la Constitución y en nuestros tratados institucionales. Por ende, los jueces están obligados hacerlos respetar en razón del principio de la primacía constitucional. Así, una buena práctica constituyente sería que se reconozcan y simultáneamente se contemplen los principios y las reglas que gobernarán dicha revisión jurisdiccional, restringiendo el riesgo de un activismo judicial al dejar la judicatura de tener disponible una infinidad alternativas como sucede hoy. 
En la actualidad, no todos los derechos sociales están protegidos con el recurso de protección, lo que también sucede en España y en la India, entre otros tantos países. Pues en esas naciones en la tutela constitucional igualmente está restringida a un catálogo cerrado de derechos. Sin embargo, nuestro poder judicial optó, hace rato ya, por reconocer la exigibilidad de algunos derechos sociales no sujetos originalmente a resguardo judicial. En especial el derecho a la salud, subsumido en el derecho a la vida, decretando la distribución gratuita de los medicamentos costosos. La evidencia muestra que el loable propósito de equidad que extiende la protección judicial a todos los derechos sociales se ha visto frustrado. Pues ella sólo beneficia a quienes tienen capacidad para recurrir a la judicatura, generándose de ese modo, un grave problema desigualdad; como nos han recordado los constitucionalistas Javier Couso y Rodrigo Polanco. 
Exigibilidad judicial en la experiencia internacional. En seguida detalló la experiencia vivida en Alemania, España e Inglaterra. 
Alemania. Con la excepción de la constitución del Estado libre de Baviera, los textos germanos no incluyen un catálogo de derechos sociales, pero a partir de la declaración en la Constitución Federal de ser Alemania un Estado, comilla, democrático social, cierro comillas, artículo 20.1. Se haa desarrollado el principio del Estado social. 
J.I. Correa: Sí, muchas gracias. En ese marco, se postula que la configuración de las prestaciones sociales, al mismo que ha entregado, en primera línea, al legislador y en su concretación a la administración. Sólo una vez que ello ocurre cuando dicho acceso lo garantizan los tribunales.
En España ocurre una situación muy semejante, al igual que las constituciones de Irlanda, Nigeria, Suiza, Sudáfrica, entre otros y en los tratados de la Unión Europea. En Inglaterra se suscribió, en el año '98, la convención europea de los derechos humanos, y ahí se desarrolló, durante 8 años, diversas investigaciones antes de tomar su decisión. Se examinaron, se examinaron tres modelos: el modelo finlandés, programático y sudafricano. El finlandés establece una tutela amplia de respaldo del ciudadano desechándose la indicada objeción de ilegalidad democrática; el modelo programático los reconoce como aspiraciones aspiracionales, de esperanza, pero no como derechos exigibles; y, por último, modelo sudafricano, la concretación de los derechos sociales exige medidas legislativas y administrativas razonables en función de los recursos disponibles. 
Al final se estableció un mecanismo híbrido, no pudiendo los individuos exigirlos, pero los cuales los tribunales están habilitados para controlar el estándar de racionalidad de las medidas legislativas y administrativas optadas. El peor escenario señora coordinadora
La ruta por la cual debe transitar la nueva constitución es aquella que crea expectativas que luego no se puede cumplir. Generándose una sensación de hastío ciudadano que fractura nuestra cohesión social y convivencia democrática. Esperando haber contribuido al debate constitucional, le vuelvo agradecer que me hayan invitado a exponer. Muchas gracias, viva Chile. 
 J.I. Correa: Bueno, la verdad es que lo que yo pretendía hacer hoy día no fue dar mi opinión, sino que más bien decir cuál es el estado del arte en esta materia. Creo que mucho más importante entregar insumos y serán ustedes los que soberanamente resolverán cómo se va a tratar este tema. Pero, pero igual le voy a responder. 
En mi juicio, los derechos sociales deben estar en la Constitución y, por lo demás, es absolutamente irrelevante si están o no están, porque dado los tratados de derechos sociales que Chile ha suscrito y qué son parte de su derecho interno hoy día, igual están. Y, por lo demás, es la señora Sepúlveda, era la que estaba antes que yo ¿no cierto? Aludió al principio de pro-hombre, que es el que rige en esta materia. Y así, la María Soledad Reyes. Y, por esa razón, es que los tribunales, la Corte Suprema en especial, en función del principio pro-hombre o de la dignidad de las personas es que ha reconocido derechos sociales que no están sujetos a tutela por el recurso protección, como es el derecho a la salud, lo han reconocido en función de la dignidad de las personas. Por lo tanto, creo que lo sensato luego, ya que hemos suscrito contratos, perdón contratos internacionales, tratados internacionales. Tratados internacionales que integran los derechos sociales que se incorporen todos en la Constitución porque ya son parte de nuestro derecho. ¿Cómo se financia? Bueno ahí hay diferentes situaciones la unidad, la Unión Europea el año 2002 suscribió un contrato, un tratado en virtud del cual se estableció que el déficit fiscal no podía superar un porcentaje determinado y la deuda pública otro, porque está subordinado. Y todos los países de la Unión Europea como Alemania, España e Italia lo suscribieron e incorporaron la norma de restricción. 
El exministro Eyzaguirre, Nicolás Eyzaguirre, junto a un grupo del PPD, también tienen un documento donde señalan efectivamente de que debe resguardarse los equilibrios fiscales; y el proyecto Bachelet del 2018 que también entrega tutela ilimitada, pero tiene la condicionante que este, que ella, que esta tutela no signifique un desequilibrio del presupuesto fiscal. Esa es la forma como lo han hecho. A mí me gusta el sistema español. El sistema español establece que los derechos de primera generación, como son los de circulación, religión, etcétera, existe el amparo, tal cual como existe en Chile. Y, que los de segunda generación o derechos sociales tienen que ser, en primer lugar, incluidos en la Constitución; en segundo lugar, concretizados por la administración pública y ahí entonces recién el poder judicial tiene derecho a garantizarlos.

