Bueno, por su intermedio señor secretario . Quisiera decirle  también, por haber aceptado la solicitud a los señores y señoras convencionales de esta audiencia pública. Yo soy Juan Pablo Díaz Fuenzalida -si se puede pasar la siguiente página por favor (porque aquí con los lentes se me empañan, perdón)-. Excúsenme estos primeros 30 segundos para exponer quién soy (dado que como ya habrán visto soy un profesor joven -cierto-, entonces a lo mejor no me conocen). Soy Doctor en Derecho, soy Máster en Gobernanza y Derechos Humanos por la Autónoma de Madrid. Soy Además... o he publicado diversas... Tengo diversas publicaciones científicas sobre Justicia Constitucional y Derechos Humanos -ahí se pueden detallar, cierto-:  cuatro libros, cuatro capítulos de libros, seis artículos científicos, entre otras cosas. Actualmente soy investigador Fondecyt de postdoctorado sobre materias de Derechos Humanos. He sido becario del Tribunal Constitucional de España (único chileno hasta el momento en poder tener ese honor). He sido ubicado también por la Fundación Carolina entre los mejores 50 exponentes académicos de Iberoamérica en 2013.
Y un punto muy importante del ¿por qué? también estoy aquí [es] porque también tengo una visión muy importante en relación a lo social. He sido abogado y director de clínica jurídica por mucho tiempo (en mis primeros años de carrera, de inicio de la abogacía atendiendo a personas de escasos recursos -que no tienen dinero para pagar un abogado particular-) en comunas como San Miguel, Lo Espejo, Pedro Aguirre Cerda, entre otras, La Cisterna... Y por eso estoy aquí. Y entre otras cosas y, principalmente, porque quiero que a esta Comisión le vaya no bien, sino que excelente: [que] tengamos un buen catálogo de Derechos Fundamentales, tanto civiles y políticos, derechos económicos, sociales y culturales; derechos digitales, derecho en relación al medio ambiente, entre otros.
Lo que yo quiero exponer ahora es, en esa misma lógica, de que tengan herramientas para que... Y que yo sé que las tienen, pero simplemente en esa lógica de ponerme a su disposición y de complementar... es algunas prácticas o buenas prácticas quizás de redacción y revisión de Normas Constitucionales con un paréntesis: para efectividad de los derechos. Ese es un punto clave.
Y el primer punto clave para redactar y revisar cómo va la normativa es la importancia de la historia constitucional, tanto de Chile como de los diversos países. Y ahí simplemente por traer a colación, habría que revisar la Constitución de 1833, 1925, 1980 y especialmente teniendo en cuenta la siguiente pregunta: ¿Qué cosa desde los primeros años de nuestra República ha perdurado por más de 100 años? ¿Qué tiene prácticamente 200 años nuestra historia republicana y que por algo está ahí?
Es decir, no es simplemente porque estaba en la Constitución de 1833 [que] se tiene que mantener. Hay que ver qué se mantiene y cuáles son aquellos derechos civiles y políticos de 1833 que están hasta la fecha; cómo han mutado estos derechos civiles y políticos (como, por ejemplo, la propiedad 1925, donde se le da la función social además a la propiedad) y así como una serie de normativas. Ese sería algo así como el proceso que habría que hacer para considerar historia constitucional chilena.
Un ejemplo de ello: ahí lo ven. Como Igualdad ante la ley hay normas que son prácticamente textuales en la redacción de 1833 en adelante.
No solo es por un asunto de mejor redacción o sencillamente de apurar los tiempos, porque son... quedan cierto, más o menos ocho meses para redactar este capítulo de Derechos Fundamentales o los capítulos que digan relación con Derechos Fundamentales.
La Constitución Francesa también hace suyos, por ejemplo,  la declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789 en su preámbulo. O sea, es la importancia que se le da a la Historia.
Y luego de [considerar la] historia constitucional, es muy importante lo que dice el Derecho Comparado. Y podríamos hablar de constituciones en número y podríamos hablar también de que hay Derechos Fundamentales que son más universales que otros. Ahí hay una pequeña lista de... Ahí están los autores también, eso no es una lista que confeccione yo precisamente y fíjense hay derecho y algunas libertades que tienen en la totalidad de las constituciones revisadas más de cien constituciones revisadas, como libertad expresión, libertad de religión, derecho propiedad igualdad ante la ley, etcétera. Son prácticamente Derechos Fundamentales universales a nivel constitucional de Derecho Comparado. Entonces eso nos ayuda avanzar en los tiempos.
Y cuando uno se da cuenta de estas constituciones en número, es curioso que hemos innovado muy poco -prácticamente nuestras constituciones son de Derecho Comparado y hemos tomado las buenas ideas y hemos innovado solo en la historia en cuatro derechos -fíjense- el derecho a sufragio, el derecho a establecer negocios (1822), muy relacionado con la libertad de emprendimiento ; derechos procesales sobre... o ciertas garantías para adolescentes y hace poquito -el 25 de octubre-, sobre neuroderechos. Entonces eso da cuenta de la importancia que tiene en la elaboración de normativa y luego de su revisión, del derecho Comparado.
Más constitución en números: es importante los relatos, cómo se escriben las normas, pero es importante también tener en cuenta ciertas cifras. Y ahí por ejemplo, siempre se dice que una Constitución no debiese ser tan extensa que nadie pueda leerla, cierto: una Constitución es efectiva en la medida también en que pueda ser conocida por la ciudadanía. Encontramos constituciones muy breves en relación a derechos. por ejemplo: Australia, Francia, Austria, que son países que nos gustaría tener ese estándar de calidad de vida que tienen aquellos países; constituciones con muchos derechos: Venezuela, Portugal, Bolivia, Serbia, Ecuador con 99. Constituciones con menos y más palabras también es interesante desde ese punto de vista: Mónaco, Islandia, Japón, Dinamarca con muchas palabras. El máximo es India. 
Un tercer punto que es muy relevante ([en el] que no me voy a extender tanto en profundidad como lo ha hecho el profesor que me antecedió, pero...) son los Tratados Internacionales de Derechos Humanos. Se ha hablado mucho sobre esto. Yo sugiero tener la siguiente frase como guía, valga la redundancia: los tratados internacionales como límite -por un lado-, pero al mismo tiempo (o sea es la misma moneda con dos caras) como una guía para la redacción del texto constitucional. No solamente por la vigencia del artículo quinto y artículo 135 de la Constitución (que también ha habido mucho debate al respecto, especialmente por el 135). Tenemos también la Convención de Viena derecho de los tratados [sic], uno lo podría también argumentar desde los derechos naturales y habría que citar al profesor Máximo Pacheco fíjense, hace cerca de 20 años, nos decía lo siguiente (quizás con una redundancia en la redacción, pero es muy profundo lo que dice):
"Cuando la Constitución de un estado viola los derechos, ese Estado los viola y esa Constitución es inválida"
Es muy potente lo que está diciendo, muy profundo en realidad y lo que ahí podemos tomar de esa idea es que una constitución es válida en la medida en que también se respeten los Derechos Humanos.
Imaginémonos una indicación, o una iniciativa ya sea de ustedes o de la ciudadanía que diga, por ejemplo: se restablecerá la pena de muerte para delitos comunes. Eso sería... violaría Derechos Humanos; el texto constitucional, de acuerdo esa frase a esa oración de profesor Pacheco, sería una constitución inválida (o al menos esa norma sería inválida). Y nos da un ejemplo el profesor Pacheco, de la Constitución de Suiza -o sea nadie está ajeno a que algún texto constitucional pueda vulnerar Derechos Humanos.
Y en ese sentido... Bueno ahí está el ejemplo precisamente: no se reconocía el derecho a voto de las mujeres. Y la comisión europea inició el proceso. No llegó a la Corte Europea porque sencillamente Suiza hizo los ajustes previos a que se llegara.
Hay algunos ejemplos de tratados de Derechos Humanos... 
Otros ejemplos que ustedes los conocen muy bien, o sea que habría que tener en cuenta en la mañana en que se va redactando el texto constitucional.
También los de la OIT. 
Regulación de derechos... y esto es un tema que van a tener que discutirlo en algún momento ¿Cómo vamos a regular los derechos? Ya se había venido hablando por otros expositores también los días anteriores y quiero enfocarme especialmente en los derechos sociales, que por algo estamos acá -especialmente ustedes-. Hay una gran oportunidad en materia de derechos sociales. El asunto es cómo hacerlos efectivos, cómo buscar el mejor mecanismo para hacer efectivos los derechos sociales y no solamente que queden en el papel. 
Entonces ahí sencillamente hay 6 opciones, ustedes busquen la mejor de las opciones, o si hay una séptima, por virtud de la cual se podrían hacer más efectivos los derechos sociales.
Pero no es suficiente con eso para hacer o buscar efectividad en los derechos sociales. Otros profesores ya lo anticipaban; necesitamos institucionalidad: libertades, derechos y, por otro lado, instituciones como el defensor del pueblo (ahí está una norma que  relevante, el artículo 54 de la Constitución de España y este otro órgano que es el Consejo Económico Social y Medioambiental de Francia; Italia también tiene unos casos muy similares)
O solo para redondear... sí, solo para redondear...
Espero que consideren o al menos le den una vuelta a las distintas opciones, distintas etapas del proceso para que mejore el texto constitucional. No me cabe duda que ustedes van a tomar las mejores decisiones. Y quisiera terminar simplemente diciendo que esperemos que quede una constitución redactada en términos de que exista una armonía entre libertades, derechos, sumando instituciones justamente para la efectividad de los derechos.
 por su atención.
Perfecto. Bueno nuevamente gracias por las preguntas y por la oportunidad de seguir compartiendo con ustedes y poniéndome a disposición también.
Quizás para responderlo sería más sencillo volver [a la diapositiva] en la parte donde están los derechos sociales, no solamente por la explicación que voy a dar y que pueda servir de ayuda memoria, sino que también hay algunas personas que son más visuales quizás en la comprensión (eso lo aprendí en el magíster en docencia universitaria (risas) en mi vocación de profesor). No sé si se alcanza a ver... pero bueno puedo anticipar algunos puntos.
Daba algunos -seis- posibilidades (siempre puede haber otra) de cómo desarrollar los derechos sociales. Lo primero es -y que  un poco complejo de entenderlo, pero- no indicar derechos sociales: ese sería quizás como uno de los extremos; no indicarlo. O quizá una cláusula como general cómo lo hace Alemania. Luego otra opción, cierto, así como que fuese una escala, cierto, declarar que los derechos sociales... o una serie de políticas sociales, como lo hace Suiza.
Luego otra opción podría ser, más intermedia, los derechos sociales como derechos progresivos cómo lo consideras así el Pacto de San José de Costa Rica. Una cuarta opción podría ser, por ejemplo, sencillamente indicar que los derechos económicos, sociales y culturales son derechos y ya está, sin mayor definición.
Una quinta opción podría ser exigibilidad atenuada como Sudáfrica o como en la práctica ocurre , en dónde se concuerda con otro derecho fundamental y por virtud del cual, indirectamente, se logra obtener la satisfacción y protección de un derecho fundamental... de derecho económico social y cultural. Y una sexta opción podría ser que todos los derechos sociales son exigibles. Esas serían las seis opciones, a propósito de la pregunta del profesor Ossandon y tomándolo con las preguntas que hacían los demás señoras y señores convencionales constituyentes.
El problema de considerar una legitimación activa directa, así como la última opción, cierto, exigible y de inmediato es que quede esto arraigado exclusivamente, o especialmente, a los tribunales de justicia: y eso genera o podría generar un riesgo de activismo judicial. No digo que lo genere, sino que podría generar ese riesgo.
Yo soy siempre me he declarado más o menos aristotélico, buscando términos medios. Y no es precisamente el poder judicial quién tiene que determinar políticas sociales, sino que eso quedaría en estricto rigor determinado al Congreso Nacional o a la entidad que ustedes consideren legislativa. Así que eso sería más menos en relación a la mejor efectividad. Pero la efectividad no es solo declarar libertades y derechos -uniendo a la pregunta de señor convencional, cierto, Benito Baranda: necesitamos instituciones porque hay grupos que pueden estar en situación de vulnerabilidad y aunque esté el mejor texto redactado, necesitamos instituciones que lo ayuden; para eso está el Defensor del Pueblo de España o el Consejo Económico Social y Cultural -y Ambiental ahora que se modificó desde el año dos mil y tanto en la Constitución de Francia.
Hay distintas opciones de ombudsman (yo hice mi tesis doctoral en defensor del pueblo. Mi director de tesis fue un cate... fue además Defensor del Pueblo de España). Seguramente profundizaré, en la medida que acepten mi solicitud en la en la Comisión de Sistema de Justicia, le puedo anticipar eso sí cuatro... que hay cuatro tipos de ombudsman: un ombudsman nórdico -clásico-, un ombudsman o el mediateur -el mediador de la República en Francia-. Hay una oficina de... o un comisionado, como una especie de Consejo, que es el caso de Alemania [e] Inglaterra. Y hay otra figura que, de acuerdo a la doctrina, le llaman ombudsman criollo, que se le agregan otras funciones adicionales como alguna acción o recurso constitucional y algunas otras en relación a la obtención de mejor justicia.
Y lo clave eso sí del ombudsman (y esto quizá no lo tenemos muy en cuenta nuestra cultura jurídica en Chile) [es] que es un órgano de persuasión, un órgano que recomienda; que tiene que convencer, no vencer a la administración o a quién regule. Es una institución [en] que es fundamental la autoritas. Un ombudsman sin autoritas pierde su esencia.
Consejo Económico Social y Cultural... bueno, por su solo nombre -y solamente por el tiempo- está relacionado a esas materias.  por su tiempo.
