, tal como señalé, soy directora del Centro de Derechos Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad Diego Portales. Quiero agradecer a la Comisión de Derechos Fundamentales por esta invitación. Quiero señalar que, en nuestro caso, y nada más como una cuestión preliminar, que hemos realizado una serie de cartillas para la Convención Constitucional, que hemos hecho de llegar, que versan no solamente sobre el Derecho a la Reunión Pacífica -que es lo que  presentaremos- y posteriormente el Derecho a la Asociación, por lo cual los invito a poder mirar nuestra página web, que recorre buena parte de los Derechos Fundamentales, las obligaciones del Estado, los principios generales, y la integración del Derecho Internacional de los Derechos Humanos para nuestra Nueva Constitución; y cada una de las cartillas, al final, contiene una propuesta de articulado, que  de ayuda para las y los convencionales. 
Dejo, a mi lado, al profesor Juan Pablo González Jansana, profesor de Derecho Constitucional e investigador asociado, y también les hago llegar de obsequio el Informe Anual de Derechos Humanos que acabamos de lanzar el 6 de diciembre, y que contiene muchas materias que son dignas de conocimiento para esta Convención. Juan Pablo.
  Lidia. Aprovecho de saludar a todas y todos, es un placer estar acá en la Convención Constitucional, para conversar específicamente acerca de estándares internacionales del Derecho Internacional de los Derechos Humanos sobre un derecho en particular como es el Derecho a la Reunión. 
Un derecho que está consagrado además en diversos tratados internacionales: sólo por mencionar [algunos], el artículo 15 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, como también el artículo 21 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; ambos tratados ratificados por el Estado de Chile, y por lo tanto, son normas jurídicas vinculantes para el Estado, y por lo tanto también eso obliga a la Convención Constitucional a mirarlas y entender cómo, desde el Derecho Internacional de los Derechos Humanos este derecho ha sido interpretado y analizado.
Desde este punto de vista, no vamos a hacer un análisis completo de todos los estándares en relación a este derecho, sino que aquellos estándares que son de mayor relevancia, mirando hacia la consagración en el texto constitucional. Obviamente, estando consagrados en el texto constitucional, eso crea un mandato después para el Legislador para poder desarrollar con mayor detalle el alcance del derecho, como también a nivel administrativo y operativo, porque una de las manifestaciones más conocidas del Derecho a Reunión obviamente es la manifestación per se, y eso obviamente tiene alcances también en cuanto a protocolos por parte de las fuerzas de orden y seguridad, como es por ejemplo Carabineros de Chile en el control del orden público y de garantizar el Derecho a la Manifestación en distintas expresiones públicas.
Dicho eso, la relevancia del Derecho a la Reunión es de la mayor importancia en una democracia. Estamos hablando de una manifestación de la libertad. La libertad no solamente como un derecho que permite una libertad de movimiento, sino que también el poder expresar las ideas, y por lo tanto, cuando hablamos del Derecho a la Reunión, estamos hablando de una interdependencia, de un conjunto de derechos de la mayor relevancia: libertad de expresión, la misma libertad, la participación política, entre otros derechos que están contenidos. Y de ahí la relevancia, en una democracia, de garantizar el derecho a la reunión, y de ahí también la importancia de entender este concepto amplio del Derecho a Reunión. 
Generalmente, cuando conversamos, si se habla del Derecho a la Reunión, estamos haciendo referencia, o la primera imagen que se viene a la cabeza tiene que ver con el Derecho a la Manifestación, y justamente la manifestación pública, las manifestaciones, están protegidas a través del Derecho a la Reunión, pero no solamente el derecho a la Reunión implica las manifestaciones públicas; también son las reuniones privadas, las distintas interacciones que se producen entre las personas que convivimos dentro de una comunidad, también están protegidas por el Derecho a la Reunión. Por lo tanto, es importante, al momento de pensar un articulado sobre el Derecho de Reunión, tener en cuenta que una de sus características y expresiones más clásicas va a ser la manifestación; pero no solamente eso, sino que también tiene otras expresiones y por eso es importante una consagración amplia del Derecho a la Reunión.
Ahora desde el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, cuando se analiza específicamente este derecho, generalmente se está mirando hacia las manifestaciones públicas, porque justamente [son] una de las expresiones más características de este derecho. Y sobre eso -pueden ver ahí en la presentación que hay cuatro cuadros específicos- hay cuatro características que nos parece importante relevar a nivel macro como [componentes de] este derecho. 
Primero, la presunción del carácter pacífico de estas reuniones, y esto es importante: el carácter pacífico del ejercicio de los Derechos Humanos -no solamente del Derecho a la Reunión- es transversal a todos los Derechos Humanos, pero esto está además planteado como un énfasis particular, tanto en el artículo 15 de la Convención Americana, como también en el artículo 21 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; y esto, entendido como una contraposición al carácter no-violento, a la reunión pacífica y sin armas, como una expresión natural de una comunidad que vive en una sociedad democrática, y eso es importante siempre tenerlo en cuenta. Y, por lo tanto, una reunión de personas siempre va a tener una presunción de su carácter pacífico, y por lo tanto, tiene que ser con pruebas y elementos concretos, en el cual se pueda establecer la violencia de una determinada manifestación, no solamente como una cuestión puntual sino que como algo generalizado y grave, tal como ha establecido el Sistema Universal de Derechos Humanos, que permita entonces la intervención del Estado, generalmente para garantizar el orden público.
Una segunda característica tiene que ver con la interdependencia también del Derecho a la Reunión, cuestión que ya planteé al inicio [y] sobre [la] cual no me detendré. Simplemente [señalo que], al permitir el Derecho a la Reunión, también se garantiza, es llave de otros derechos fundamentales, como la participación política o la misma libertad de expresión. Y acá también es relevante la libertad de medios y formas en los cuáles se da una manifestación. Un texto constitucional debe permitir y proteger esa libertad de medios en torno al Derecho a la Reunión: no debe estar cerrado a determinadas formas, porque esto también tiene que venir de la mano, entendiendo que acá hay elementos que vienen desde la Libertad de Expresión, y por lo tanto, incluso una prohibición de la manifestación se puede interpretar, desde la Libertad de Expresión, como una forma de Censura Previa, y por lo tanto, también no solamente esto hay que analizarlo desde el Derecho a la Reunión, sino que también comprendiendo cuáles son las Garantías que vienen, por ejemplo, desde la Libertad de Expresión.
Y como contraparte, cuando garantizamos derechos a determinadas personas, también es importante [entender] qué obligaciones crea [el] garantizar ese derecho. Y tenemos la "otra cara de la moneda", y la otra cara de la moneda son las obligaciones del Estado de respetar este Deber de Omisión, en relación a no interferir ante el legítimo ejercicio de un derecho, cuestión muy relevante en el contexto de las manifestaciones; y también el Estado debe facilitar y garantizar este derecho, y eso implica una serie de medidas: ya el solo hecho de garantizar el Derecho a Reunión en la Constitución es una garantía, porque eso otorga un mandato al Legislador y a todo el actuar del Estado, y a todos los agentes del Estado para que adopten normativas [y] protocolos para asegurar y garantizar este derecho. Eso implica también capacitar a los agentes estatales, y específicamente también policiales, por ejemplo, en el mantenimiento del orden público: un orden público que, como vamos a ver, es importante interpretarlo desde una concepción de Derechos Humanos, y no como una cuestión contrapuesta al legítimo ejercicio de los derechos.
Respecto al Régimen de Restricción del Derecho, es importante obviamente partir de la base de que ningún Derecho Humano es absoluto, admite restricciones ¿Qué es importante en cuanto al Derecho de Reunión? Primero, respetar el Principio de Legalidad, cuestión que ya es una falta en la actual regulación: [en el artículo] 19 número 3 inciso 2º del actual texto constitucional ya hay unas "disposiciones generales de la policía", lo cual limita y afecta el Principio de Legalidad. Además, las restricciones que se establezcan deben ser analizadas estrictamente, de cuáles son necesarias en una sociedad democrática, y atenerse al Principio de Proporcionalidad: "¿estamos adoptando las medidas eficaces para lograr el objetivo, o existen otras que pueden restringir en menor medida el ejercicio del Derecho?" Esa es la pregunta de la proporcionalidad, que es muy importante.
Y acá, también atender a las causales específicas: la Ley o la misma Constitución puede establecer las causales, eso también depende de una técnica legislativa: si ustedes van a establecer causales de restricción general en una cláusula sobre limitaciones de derechos, o a propósito de cada derecho, van a establecer ciertas causales, que es un poco lo que ha utilizado el actual texto constitucional. Pero siempre es importante que la prohibición del Derecho a la Reunión debe ser una medida de "ultima ratio" y estar suficiente y fuertemente justificado el porqué de la prohibición. Hemos vivido y estamos viviendo en una pandemia; una pandemia es una razón potente para decir: "¿saben qué? Estamos en nuestros hogares y necesitamos entonces cuidarnos." Y eso es una restricción legítima, pero hay un contexto de pandemia de por medio. No cualquier medida justifica la suspensión o prohibición de la manifestación.
Y finalmente, acá está el articulado. No lo leeré en detalle, va a quedar la presentación y además está en nuestras cartillas. Pero solo como características generales, y para terminar en mis últimos 30 segundos, partimos con cuáles son las obligaciones generales: el respeto, la garantía, la facilitación; hay una mención especial al ejercicio del Derecho de Reunión en plazas y calles, porque es una de las manifestaciones más clásicas del Derecho a la Reunión, y terminamos después finalmente con cuáles son las obligaciones del Estado frente a esto.
No puedo terminar también [sin] agradecer. Esta es una cartilla que hemos hecho desde el Centro de Derechos Humanos, y en particular con mi trabajo en relación también con Dinka Benítez, abogada, con quien trabajamos conjuntamente en esta cartilla. Y bueno, ahí está la portada de la cartilla, la podemos hacer llegar también para que tengan mayor acceso a la misma, donde están en mayor detalle todos los estándares que acá someramente hemos comentado. 


