Bueno, antes que nada un millón de gracias por la invitación. Para poner algunos temas relacionados con este derecho fundamental al debido proceso esa es brevemente la estructura de la presentación; algunos antecedentes, algunas ideas concretas -yo sé que a ustedes les interesa más bien algunas cosas concretas-. Luego discurrir sobre si la necesidad de una cláusula amplia que proteja el debido proceso específica y finalmente, una breve referencia, una invitación o una petición más bien al tema de la reforma procesal civil, en los segundos que me alcancen. Bueno lo primero decir que efectivamente estamos en presencia de un derecho fundamental: tal vez el derecho de los derechos, porque en definitiva a través del debido proceso, nos protegemos o accedemos a la protección del Estado e incluso del propio Estado frente a la vulneración de los derechos de los individuos, tanto individuales como colectivos; porque en muchas ocasiones el reglamento jurídico también reconoce a las personas individualmente -no es cierto- tutelar de derechos de la comunidad.
Ahora, este derecho básicamente se bifurca en dos grandes ámbitos. El primero es el derecho del acceso a los órganos que provee elementos jurídicos para la solución de los conflictos e incluso la prevención también, que se denomina habitualmente el acceso a la justicia o el derecho de acción. Y luego el segundo derecho es un derecho al método cualificado, es un método no cierto discursivo por el cual se va a cómo se llaman, y rodeado de determinadas garantías con base en el cual estos conflictos son resueltos o bien, en su caso, prevenido que denominamos debido proceso.
Se trata por tanto de dos derechos diferentes, pero absolutamente inseparables en función de que el proceso del procedimiento pueda servir a los valores de la justicia y de la verdad. Nosotros hay que tener presente que las normas sobre el debido proceso, no son normas meramente técnicas, como quien dijera, optar por la oralidad. o por la escritura o por la concentración la desconcentración. Son reglas de justicia y son reglas de justicia con base en las cuales adoptan las decisiones jurídicas, que denominamos sentencias del ámbito jurisdiccional o resoluciones en el ámbito administrativo.
Y la idea fundamental de estas reglas es proferir sentencias o resoluciones basadas en la justicia, disminuyendo al máximo las posibles infracciones al ordenamiento jurídico, acertar en la decisión y lo mismo que determinar la forma en que los jueces administran, de éstos, su amplia facultad en esta materia.
En las normas constitucionales del año, digamos, de la historia constitucional chilena, el debido proceso en realidad fue digamos considerado no como tal, sino que, en forma dispersa en forma de garantías individuales, de tipo procesal y ahí están los reglamentos de...
Ya, entonces en cuanto a los antecedentes, decía que en las normas constitucionales chilenas, desde 1812 en adelante, ha habido un tratamiento disperso a ciertas garantías procesales, pero no una concepción amplia del digamos... de la noción del debido proceso, lo que viene a establecerse recién en la Constitución del año 1980, con una idea genérica que conocemos como el proceso previo legalmente tramitado o el derecho a un racional y justo procedimiento, conforme al cual se mandata al legislador.
Ahora, voy a avanzar aquí porque... Tal como decía al inicio se trata de dos derechos diferentes. Uno en el derecho entonces de acceso a los órganos jurisdiccionales y administrativos del Estado, o derecho de acción. Y luego estamos, como decía, en presencia de otro derecho, que es el derecho al debido proceso. Cuáles son las ideas concretas que me gustaría plantearle a la Comisión. Lo primero, plantear que hoy día el derecho de acceso a la justicia no está realmente contemplado porque el [artículo] diecinueve número tres se refiere a la igualdad en la protección de los derechos, pero eso es un adjetivo respecto de la cuestión que debiera ser primaria, que es el acceso a los órganos jurisdiccionales, a los órganos de justicia.
Y el acceso no es simplemente la posibilidad de presentar una demanda, una denuncia, sino que es mucho más que eso: es el derecho a contar con los medios materiales y con los medios jurídicos para obtener esa protección, como primera cuestión. En seguida, este derecho de acceso nosotros lo hemos cualificado, en términos de que entendemos que el... este acceso al proceso, administrativo o jurisdiccional se da en el ámbito del ordenamiento jurídico, con base en una tutela oportuna y, sobre todo, con un pronunciamiento que sean coherentes y uniformes y aquí entra a tallar muy fuertemente el rol de la Corte Suprema en la generación de precedentes, para vincular, no necesariamente en forma legal, sino que vincular por muchas veces por la naturaleza, la profundidad y la justicia de cada sentencia, a los tribunales inferiores y a los propios justiciables.
Luego planteamos que la protección que hoy día se concibe solamente en el aspecto jurisdiccional, sea extendido al ámbito administrativo. En cuarto lugar, planteamos que, no solamente estamos hablando una función resolutoria de conflictos, sino también preventiva. Hay unas muy importantes vías para prevenir, como en muchos ámbitos, la prevención ocupa aquí un rol muy importante, que hay que desarrollar.
Y luego estamos hablando de un acceso a la justicia, entendido como que no siempre la única respuesta debe ser el proceso, el juicio. Sino que debe el ciudadano tener acceso a otros sistemas, que hoy día están muy difundidos en el derecho comparado, de salidas alternativas, de mediación, de formas auto compositivas de resolución de los conflictos.
Luego en cuanto al segundo derecho, hablamos del derecho al debido proceso; todos entendemos que esos derechos están garantizados en la Constitución y los tratados internacionales. Por lo tanto, la propuesta va en una manera más bien de estructurarlos y darles racionalidad a extensión si ustedes quieren. Lo primero es que entendemos que estas garantías deben estructurarse en tres niveles: uno relativo a la protección propiamente jurisdiccional, otro relativo a la protección administrativa y una tercera protección que se refiere al derecho sancionador; hoy día el tour al constitucional, la Corte Suprema han sentado doctrina en término de que los principios del proceso penal, también son aplicables al proceso sancionatorio en materia administrativa y también en ámbitos civiles, en que se aplica la legislación civil, pero con un afán sancionatorio. Todos ellos debieran tener un mismo sustrato.
Y lo otro que es un tema a debatir entre ustedes, seguramente puede ser interesante, es el hecho de que... aplicar las normas del debido proceso a las sociedades intermedias, estoy pensando en los colegios profesionales, en las universidades, en los establecimientos educacionales que adoptan procedimientos sancionatorios, ya sea en contra de los alumnos, en contra de los profesores, etcétera. Y deben tener una impronta similar en su tratamiento a las reglas del debido proceso. Entendemos que el debido proceso, no solamente vincula la relación del ciudadano con el Estado, sino que también de manera por así llamarlo que horizontal entre privados. Por consiguiente, es un tema a considerar.
Finalmente, en cuanto a la necesidad o no, de contar con una cláusula general, tal como está de alguna manera contemplado en la Constitución de hoy, pero con garantías muy dispersas y muy disímiles entre sí... Nosotros somos partidarios efectivamente de que exista una clausura general omnicomprensiva del debido proceso que integre por lo demás el Derecho Internacional de los Derechos Humanos en esta materia y. tal vez, señalar ciertas categorías que deben estar mencionadas en la Constitución.
Les pongo como ejemplo, en los códigos modernos del procedimiento civil y penal, los medios probatorios, por ejemplo, son amplios, inespecíficos, pero sí el código regula ciertos medios probatorios especiales. Aquí un poco lo mismo. La idea es que la Constitución contemple una cláusula general omnicomprensiva que se pueda enriquecer conforme evoluciona la cultura de la sociedad jurídica, por supuesto, pero al mismo tiempo ciertas garantías fundamentales, para lo cual se propone una categorización.
Primero garantías inherentes al órgano...
Y acá hay un juez natural, imparcial e independiente. Luego garantías relacionadas con la definición, con la sentencia, por así llamarlo, la resolución, la fundamentación, la coherencia, la cosa juzgada en su caso y luego garantías propias del procedimiento mínimo: el derecho a la defensa, de la bilateralidad e igualdad entre partes. Y finalmente garantías propias del procedimiento penal sancionatorio en general que creemos que ameritan un tratamiento por separado.
Y finalmente una petición a la Comisión. Contarles que hace 16 años... La academia (y cuando habló de la academia hablo prácticamente las universidades de todas las universidades del país, prácticamente), más el poder judicial, y más ministerios ya de cuatro o cinco gobiernos hemos trabajado en la reforma procesal civil. Hoy día esa reforma, desde el punto de vista jurídico, es una realidad. Está planteada, está presentada en el parlamento, está siendo tramitada en el Senado. Están listas las normas del código de procedimiento civil, las normas orgánicas, la ley de mediación y todos aquellos elementos que conforman la gran reforma procesal civil que hoy día es absolutamente indispensable con la tremenda obsolescencia del proceso civil que es el procedimiento supletorio en general. Hoy día el único país atrasado en América Latina en Iberoamérica en general, en materia de reforma procesal civil, es Chile.
Chile está con un código de 1903, en circunstancias que hoy día la academia, los jueces y la autoridad política y todas las autoridades políticas de los últimos cinco gobiernos, hemos consensuado en una reforma integral que aborda prácticamente el 60 o 65% los casos que ingresan al sistema de justicia y, por lo tanto, que requiere una urgente tramitación y darle un impulso, tal vez a través de normas transitorias en el Senado para millones de ciudadanos que están esperando que la justicia civil les llegue, o sea asequible a ellos. Eso señora Presidenta en la brevedad del tiempo que permite este procedimiento



