Buenos días a todos a todas muchas gracias por la invitación. Soy Judith Shonsteiner. Soy investigadora del centro de Derechos Humanos de la universidad Diego Portales y vengo presentar algunas de las investigaciones que hicimos previa al trabajo de esta convención, y queremos presentar algunos resultados para que puedan utilizarlos en los debates.
 Hemos desarrollado una serie de cartillas sobre derechos fundamentales, que muestran el derecho internacional de los Derechos Humanos en la materia y Proponen cláusulas que podrían considerarse de acuerdo con estas estos estándares internacionales, y hoy quisiera presentar el marco general para la protección de los derechos fundamentales. Porque obviamente, la sola mención, el solo reconocimiento de los derechos fundamentales no establecen una Constitución todavía el marco de protección y en este sentido es importante definir los aspectos que la comisión llamó a discutir.
 La titularidad, por ejemplo, el derecho internacional de los Derechos Humanos establece derechos fundamentales para las personas naturales. Son, solamente las personas naturales que tienen estos derechos fundamentales pueden tener otras entidades otros derechos, pero no tienen automáticamente los Derechos Humanos. Eso es solamente distinto del Consejo de Europa y todo el resto del mundo lo trabaja a partir de la persona natural.
Los destinatarios de los Derechos, es bien interesante que la mayoría de las Constituciones modernas reconoce, no solamente las obligaciones del Estado, o sea, el efecto vertical de los derechos fundamentales, sino también un efecto horizontal entre privados y algunas Constituciones más antiguas lo hacen a través de la interpretación o sea la misma Constitución, no dice explícitamente que los privados están vinculados por las obligaciones de derechos fundamentales y algunas más nuevas lo dicen explícitamente. Esta figura, en la tradición chilena está conocida, o sea nuestro régimen constitucional reconoce este efecto y se podría constituir más explícitamente en la misma Constitución. Lo importante en ese contexto sin embargo es que, la Constitución también faculte y requiera que los órganos del Estado después adopten la legislación necesaria para la protección, o sea el derecho fundamental queda en abstracto sino hay está facultad y obligación de legislar posteriormente. Todos los tratados de Derechos Humanos hacen énfasis en esto y ahí llego a las obligaciones que el derecho internacional sugiere establecer. 
Las obligaciones en materia de derechos fundamentales que se derivan del derecho internacional de los Derechos Humanos son tres: la obligación de respetar los derechos, la obligación de protegerlos y la obligación de garantizarlos sin discriminación alguna a todas y todos los habitantes del territorio nacional. Hay un debate sobre efectos extraterritoriales, que es mucho más preciso, voy a prescindir de esto, pero si alguien está interesado interesada podemos obviamente informar sobre. Y todos los derechos ya sea civiles, sociales, económicos, políticos, culturales y ambientales, hoy se tratan de igual pie. En ese sentido, todos los grupos de derechos tienen estas tres obligaciones. Y tienen aspectos positivos y negativos a proteger, y las formulaciones de estas obligaciones en el derecho constitucional, podrían reflejar las características del derecho internacional de los Derechos Humanos, con esa lógica de garantizar el mismo piso y no permitir que el estado ya a través de la formulación de la Constitución incurra en responsabilidad internacional en ese sentido.
 Las obligaciones, responden además a una lógica intrínseca si alguien dijera, bueno en el fondo los tratados internacionales tal vez no son tan importantes, igual la lógica intrínseca de los derechos fundamentales que uno ve reflejado en las distintas Constituciones responde a estas tres obligaciones: respetar, proteger y garantizar. Ahora, el derecho internacional de los Derechos Humanos distingue, la bajada de estas obligaciones para ciertos grupos de derecho y el pacto internacional de derechos económicos sociales y culturales define una obligación de protección que reconoce que los recursos siempre son limitados para la garantía de los derechos, y entonces hay una cláusula de progresividad. Que, obliga a avanzar sin discriminación y prefiriendo los grupos más vulnerables e impide una regresividad en la protección. En nuestras cartillas explicamos con mayor detalle qué significa y proponemos una cláusula que refleja esta obligación. De hecho, es interesante notar que la Constitución chilena del 1925 en su reforma del 71' ya reconoce esa progresividad. O sea, no es una idea nueva, a pesar de que la constitución del 1980 tiene una debilidad en la protección de los derechos sociales y varios que no sé reconocieron y la cláusula de progresividad por ejemplo no está. 
Ahora, un tema interesante para todo el debate de los derechos fundamentales es como dejamos los derechos definidos de tal forma que posteriormente los órganos del Estado, especialmente los tribunales pueden ponderar los derechos. Porque muchas veces van a conflictuarse entre los derechos que tienen los individuos, no solamente con el Estado. En ese sentido, el derecho internacional de los Derechos Humanos propone un mecanismo de solución, y ese mecanismo de solución es: los límites para los derechos deben estar explícitamente reconocidos y los tratados no permiten límites más allá o adicionales a los que autorizan los tratados, y esas usualmente se relacionan con la seguridad pública, la salud pública, el orden público, la moral y los derechos y libertades de los demás. Eso es la fórmula clásica de todos los tratados que encontramos, y esa cláusula permite después la ponderación. 
Adicionalmente, se ha reconocido que nunca puede afectarse el núcleo del derecho, o sea si son dos derechos que están en conflicto tengo que encontrar una forma de ponderar sin afectar el núcleo, eso es parte de la interpretación. Ahora, eso solo no bastaría para saber qué derecho lo pondero o puedo limitar de cuál manera y ahí la jurisprudencia de casi todos los sistemas de derecho internacional de Derechos Humanos establecen el principio de proporcionalidad. 
La limitación, que impone el Estado, ya sea para su propio actuar o para proteger los derechos de los demás deben estar primero basados en la legalidad, o sea debe haber una disposición legal para poder hacer la limitación. Además, debe ser necesaria en una sociedad democrática, o sea, el fin es importante ¿por qué restrinjo? sí está restricción no sería concordante con la democracia no se permite. La medida debe ser idónea para lograr ese fin, sino sería arbitrario y finalmente tengo que tener una proporcionalidad y afectar la menor manera en o menor cantidad posible. Y en ese sentido es importante creemos, para no alargar el texto constitucional demasiado con los detalles de esa interpretación, de que se haga una referencia al acervo interpretativo de este derecho internacional de los Derechos Humanos y, por lo tanto, junto con la incorporación, una cláusula de incorporación que sería una versión mejorada del artículo 5° inciso 2 de la actual Constitución sugerimos hacer una cláusula de interpretación
Muchas gracias, que es una cláusula en la tradición alemana y otras tradiciones, por ejemplo, la colombiana del derecho constitucional de estos países que permite una interpretación conforme con estas normas internacionales.
 Finalmente mencionar en el último medio minuto que me queda, la justiciabilidad de los derechos es fundamental para poder ejercerlos y así lo han reconocido los órganos internacionales y, la suspensión de los Derechos en caso de estado emergencia etcétera. Está también regulada en el artículo 27 de la convención americana sobre Derechos Humanos y por lo tanto Chile ya tiene un marco dentro del cual se puede mover, para poder respetar las reglas que ha puesto la OEA en este sentido. Muchas gracias y estoy abierta a las preguntas que puedan tener. 
Muchas gracias por las preguntas a los dos convencionales. Primero sobre titularidad, no soy experta en derecho de animales, naturaleza etc. Solamente, puedo decir que el derecho internacional en general no los reconoce todavía. Eso, no significa que no existe, significa que el derecho internacional de los Derechos Humanos no los reconoce. Por lo tanto, pueden perfectamente reconocerse, diría que es importante no asemejarlos artificialmente a los Derechos Humanos, o sea, es una lógica distinta. Por ejemplo, la representación de los intereses, o sea, no se pueden en un tribunal representar a sí mismos, por lo tanto, tengo que trabajarlo desde la idea de los comunes para la naturaleza, y tengo que ver quién podría legítimamente asumir la representación sin conflicto de intereses. Eso yo creo que es bien importante, pero es posible reconocerlo perfectamente nada en el marco de derecho internacional de los Derechos Humanos diría que no. Solamente que no lo hace, no establece esa obligación todavía.
 En relación a la justiciabilidad, básicamente el derecho internacional indica que la justiciabilidad a través de los tribunales, a través de mecanismos de derecho administrativo también es posible dependiendo del tipo de afectación y de la importancia de la afectación tal como lo tenemos ahora ya en relación a los derechos consagrados. Permite hacer a los Estados eventualmente una diferencia de ciertos aspectos de los derechos que no necesitan ser justiciables, pero ciertamente el núcleo de todos los derechos incluso los sociales, debe ser justiciable y, toda discriminación, o sea, incluso los aspectos que en sí mismo no son justiciables pero que habría una discriminación o una posible discriminación deben ser justiciables en tribunales con un recurso, tipo recurso protección tutela o como se llama en los distintos países. 

