Hola, buenos días a todos y todas. Primero, es un honor estar acá, en mi calidad de profesora de derecho al trabajo de la cátedra de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Y hoy quisiera compartir con ustedes algunas ideas en relación a la consagración del principio de Libertad Sindical en la nueva Constitución. Preguntándonos, primero, ¿Por qué es importante la nueva Constitución desde el principio de Libertad Sindical? Son muchas las razones y trataré de resumirlas de la siguiente manera, en base a la experiencia que he adquirido como abogada laboral y asesoría sindical. 
Año 2008, en San Antonio trabajadores portuarios eventuales son contratados y finiquitados en el mismo día. Año 2009-2012, provincia del Biobío, trabajadores y trabajadoras agrícolas, en pleno siglo XXI, no tienen condiciones mínimas de trabajo, [como] baños, comedores, están sujetos a extensas jornadas laborales de sol a sol, a cambio del ingreso mínimo, que a la fecha no llega a la línea de la pobreza. Francisca, trabajadora del rubro hotelero, que luego de hacer uso de su descanso de maternidad postnatal es aislada en su trabajo, es llevada a un container alejada del recinto hotelero, trabajando en condiciones laborales indignas y en soledad. La señora Carmen, trabajadora de casa particular, que como muchas otras trabajadoras de casa particular están en situación de informalidad en total desprotección. 
Año 2014 a la fecha, [la] Federación de Trabajadores y Trabajadoras de la Educación, SUTE Chile, con quienes hace unos años atrás interpusimos con una queja ante el Comité de Libertad Sindical de la OIT, adelantándonos a los problemas que traería la aplicación del nuevo Sistema [Nacional] de Educación Pública en materia de Libertad Sindical. Ya que [los] sindicatos que existían al alero del modelo de las corporaciones municipales, al pasar a una nueva institucionalidad, dejarían de poder ejercer Derecho de Negociación Colectiva y Huelga, bajo el argumento de que ahora tienen la calidad de funcionarios públicos. 
Ese problema, que algún día se avizoró, hoy se hizo realidad. Hace unos meses atrás, el Sindicato de Trabajadores, Asistentes de la Educación y Otros Afines, iniciando un proceso de negociación colectiva reglada, cuando presentan proyectos de contrato colectivo al Servicio Local de Educación Gabriela Mistral, éste se niega de negociar colectivamente bajo el argumento de que son un servicio público. Dicha postura fue refrendada por la Inspección Comunal del Trabajo de Santiago Sur, que hace suya la postura de que en el sector público no se admite el Derecho de Negociación Colectiva. Hoy ese sindicato ha sido privado es un derecho tan básico como negociar condiciones de trabajo, para ir mejorando su calidad de trabajo y de vida.
Sindicatos de Trabajadores Independientes del Sistema Procesal, PDTI y PADIS, trabajadores a honorarios del Estado, como muchos otros y otras, con la particularidad de que prestan servicios para programas que pertenecen a INDAP, pero que son contratados a honorarios por distintas municipalidades a lo largo de nuestro país.
¿Por qué hago referencia o por qué hago alusión esto? Porque si en nuestro país existieran sindicatos fuertes, con un efectivo poder negociador, con un Derecho a Huelga efectiva, estos abusos no se habían producido, o por lo menos habría una entidad que los frene, que denuncie ante las instancias pertinentes, y además estas entidades -los sindicatos- habrían abogado por una lucha constante para mejorar las condiciones de trabajo de todos estos trabajadores que acabo de mencionar. 
¿Por qué bajo el modelo actual esto no es posible? Porque la Constitución Política del 1980 impone trabas y obstáculos para que los sindicatos sean actores con poder real. Están condenados a la intrascendencia. ¿Por qué? Porque si bien la Constitución del 1980 reconoce los Derechos de Sindicación, restringe sus finalidades, restringe sus principales medios de acción; la negociación colectiva está anclada a la empresa. En base a esta norma constitucional, el Tribunal Constitucional, a propósito de la última reforma laboral de las relaciones colectivas de trabajo, interpretó que se consagra un modelo de titularidad individual, señalando que las coaliciones transitorias de trabajadores tienen reconocimiento constitucional en desmedro de los sindicatos. Y finalmente, la Constitución del 1980 tiene una norma prohibitiva en relación con el Derecho de Huelga, señalando que no puede ejercerse en el ámbito público y en el ámbito de los denominados servicios esenciales.
Este modelo normativo constitucional, heredado de la dictadura, que tiene eco en el plan laboral del año 1979, un plan sindical, ha sido el cómplice perfecto de la desigualdad que reina en nuestro país. Impidiendo al movimiento sindical poder tener una efectiva incidencia en la mejora de las condiciones de las y los trabajadores. 
Ante este escenario, las directrices que proponemos para una nueva Constitución son las siguientes. Primero, las constituciones en el mundo, cuando abordan la Libertad Sindical, tienen dos grandes técnicas: la técnica extensiva o la técnica más bien minimalista. Creemos que el principio de Libertad Sindical debe estar consagrado de manera extendida, de manera garantista, porque bajo nuestra cultura antisindical y la labor que, en los distintos períodos históricos, ha tenido el legislador en orden a limitar estos derechos, es necesario dar un amplio margen de protección y garantía de forma clara y extendida. Como señalaba el MIGA, las constituciones generalmente hacen el trabajo lindo de consagrar el derecho con bastante amplitud y luego el legislador hace el trabajo sucio, o un poco más desagradable, estableciendo restricciones o limitaciones. Por eso creemos que la Constitución debe ser clara consagrando garantías y fijando límites al legislador. 
En primer término, la Libertad Sindical, en tanto Derecho Humano Fundamental, debe estar consagrado en una sola cláusula constitucional, para que el sistema sea coherente; no como lo hace hoy en día la Constitución Política del '80. Se debe partir consagrando el Derecho de Sindicación con alcance universal, bajo una fórmula amplia [de] reconocimiento, tanto en el sector privado como en el sector público, para abandonar la dicotomía entre sindicatos versus asociaciones de funcionarios. Se debe reconocer el derecho a constituir organizaciones sindicales en cualquier nivel, lo que los trabajadores y trabajadoras estimen convenientes, que no haya límites a la estructura sindical y que haya plena autonomía para definir si queremos formar un sindicato de base, una federación, una confederación una central sindical o cualquier otra que los trabajadores y trabajadoras estimen conveniente.
La constitución de los sindicatos y de las organizaciones de grado superior no debe estar sujeta a autorización administrativa previa. Se debe reconocer el derecho a la personalidad jurídica y se deben consagrar procedimientos de constitución de los sindicatos [que sean] sencillos y expeditos. En los mismos términos, debe haber una prohibición expresa a que los sindicatos puedan ser disueltos [por] vía administrativa, de esa manera se va a consagrar la plena autonomía de los mismos. Se debe reconocer expresamente la Libertad Sindical de representación y de auto-reglamentación, con referencia expresa a que la Ley debe prever las garantías que sean necesarias para garantizar que los representantes sindicales puedan cumplir su rol y su mandato. Sin amenazas, sin coacciones, proscribiendo las prácticas antisindicales.
Ningún problema. Se debe reconocer la negociación colectiva a multinivel, sin que esté anclada en la empresa, abandonando el modelo del año 1980. Y siendo la huelga la principal arma al alcance de la clase trabajadora para la defensa de sus intereses, se debe abandonar este reconocimiento en una lectura negativa; se debe reconocer de forma expresa, dando a los trabajadores la posibilidad de definir los intereses que se protegen a través de la misma; y abandonar el modelo de prohibición de su ejercicio en el ámbito de los servicios esenciales, estableciendo que únicamente podrán ser limitados, no prohibidos, cuando pueda poner en riesgo efectivo los Derechos Fundamentales de terceros, a la vida, salud y seguridad de todo o parte de la población.
Con [las] propuestas entregadas, entonces, el nuevo marco constitucional permitirá que el sindicato efectivamente pueda ser un actor que pueda luchar contra la desigualdad, la negociación colectiva multinivel podrá ser una herramienta efectiva de redistribución de la riqueza y una huelga libre sin limitaciones podrá ser clave para que las y los trabajadores puedan frenar abusos de poder por parte de los empleadores en los distintos ámbitos en los que se desenvuelven. Muchas gracias y esas serían nuestras propuestas.
Gracias a ustedes, trataré de hacerlo. En cuanto al nivel, actualmente nuestro nivel de sindicalización es -por excelencia- de empresa, lo que genera una excesiva atomización y falta de poder sindical. La mayoría de los países de la OCDE -con las que solemos compararnos- consagran un sistema de negociación ramal que permite aumentar la cobertura de la negociación colectiva y, de esa manera, que la mayoría de trabajadores puedan optar a mejores condiciones laborales.
Respecto de los funcionarios públicos, en relación a la huelga, actualmente la tienen prohibida. Estoy de acuerdo que se genera esta anomalía, esta discordancia entre prohibición y lo que ocurre en la realidad. Y, efectivamente, la huelga en el sector público, así como huelga en el sector privado, puede generar choques con Derechos Fundamentales de terceros que queramos proteger y -eso lo dije al final de la propuesta- esa protección debe ir por la vía de un régimen especial, con restricciones -que, por esencia, son los servicios mínimos- para evitar daños irremediables en estos bienes jurídicos esenciales. 
Y, finalmente en cuanto a la negociación colectiva, si bajo el marco constitucional vamos a seguir con un modelo estatutario de función pública -esto quiere decir que los funcionarios públicos tienen un régimen legal especial fijado por la Ley- debe existir un procedimiento de negociación colectiva especial, que haga compatible esta vía contractual de fijar condiciones laborales con este modelo de regulación legal especial de la función pública. Eso, muchas gracias. 

