Bueno, primero que todo saludar a todos los presentes. Yo vengo en representación de una asociación de pacientes que estamos hoy padeciendo la fea cara de la COVID que es la COVID persistente, conocido a nivel global como Long COVID. Ya, es una patología, es una afección posterior al COVID 19 que se presenta en personas con antecedentes de infección de SARS-CoV2  probable o confirmada, generalmente a tres meses del inicio de la del COVID 19 con síntomas que pueden durar hasta al menos dos meses, y  se ha registrado de que hay pacientes en Chile y a nivel global con sintomatología ya llevan 20 meses con síntomas persistentes como disnea, fatiga, niebla mental, déficit cognitivo, déficit en sus memorias de corto plazo. Estos mismos síntomas los han imposibilitado para seguir ejerciendo sus labores tanto familiares como laborales y la OMS se ha encargado de definirlo, hace poco, el 6 de octubre de este año. Los síntomas comunes incluyen fatiga, dificultad para respirar, difusión cognitiva, pero también otros y generalmente tiene un impacto en el funcionamiento diario. 
Se ha hecho también a nivel global un meta-análisis, donde se han analizado más de 48 mil pacientes de diferentes regiones del mundo, en donde los síntomas, signos o parámetros clínicos anormales que persisten dos o más semanas después del inicio de la COVID 19 y que no regresan a un valor inicial saludable, pueden potencialmente considerarse efectos a largo plazo de la enfermedad aunque tal alteración se reporta principalmente en los sobrevivientes a la enfermedad y esto no solamente afecta a los pacientes que cursan un cuadro agudo, o que han requerido ventilación mecánica. También afecta a las personas que han pasado la COVID leve, sin requerir hospitalización o sólo estar en sus casas de forma aislada. Sin embargo, aún no se ha establecido como el sexo, la edad, el género, la etnia, las condiciones de salud subyacentes, la dosis viral o la progresión del COVID, afectan significativamente el riesgo de desarrollar efectos a largo plazo de COVID 19. 
En esta imagen podemos observar cuáles son las secuelas... Este es un meta análisis publicado el 09 de agosto, realizado a nivel internacional por la doctora Sonia Villapol, neurocientífica que nos ha estado guiando y ayudando desde el extranjero, en conjunto con médicos españoles, en donde si logran apreciar, la prevalencia de COVID persistente, a diferencia de la COVID 19... En hombres la COVID 19 aumenta el nivel de infección, pero en la prevalencia de COVID persistente esto se da vuelta y la persistencia es mayor en mujeres. Aún no sabemos por qué esto se desarrolla de esa forma. 
Aquí si observan los porcentajes de cuál es el nivel o el porcentaje de sintomatología que se ha destacado y se han encontrado en los pacientes, que muchos de estos síntomas son invalidantes. Un 58% [presenta] fatiga, dolores de cabeza, trastornos de atención, pérdida del olfato, pérdida de memoria, pérdida de la capacidad funcional y motora muchas veces. También se ha descubierto que esta sintomatología se ha presentado en niños, adolescentes;  a nivel global hay niños de 14 años que no pueden ni siquiera levantarse de su cama, porque se sienten muy fatigados, muy cansados, no recuerdan lo que aprendieron el día anterior en el colegio y eso afecta de manera transversal y de forma biopsicosocial el desarrollo de los ciudadanos en Chile y alrededor del mundo. Y lo más grave, diría yo, es que afecta a la población de mayor producción, que fluctúa entre los 20 a 50 años y que en nuestro país la demografía, poco a poco se ha ido dando vuelta la pirámide y hemos ido acumulando una población mucho mayor, o adulta mayor y necesitamos también considerar que esta población que  se ve afectada pueda volver a rehabilitarse y tener la opción de reinserción en una vida laboral debido a sus capacidades.
Nosotros estimamos que esto va a ser un problema de salud pública a nivel de Estado. El COVID 19 prolongado realmente presenta un panorama preocupante para las instituciones que ahora aparecen abocarse más a la vacunación y en salvar a la gente del padecimiento grave. Pero este otro panorama es una realidad que tienen que considerar con urgencia en los sistemas de salud al planificar y diseñar políticas de apoyo económico a las familias afectadas.
Sin duda alguna el Long COVID es la enfermedad emergente que nos acompañará en los próximos meses y años. Sin embargo, aún no tenemos un régimen terapéutico o un diagnóstico exacto y una forma de clasificarla. De ahí que sea tan importante identificar sus síntomas. Especialmente los debilitantes: la fatiga, la confusión mental, las disfunciones en el corazón y en el pulmón. Como decía la OMS hace poco le dio una definición y, hace mucho menos tiempo, ya se ha codificado en el manual de enfermedades internacionales a tratar. A nivel país nosotros aún estamos en cero. Como les mencionaba, nosotros estamos siendo apoyados por el CID Long COVID, un centro de investigación y difusión que se encuentra en España y por el Hospital Metodista de Houston que dirige la doctora Sonia Villapol y nos han logrado dar opciones de tratamiento y de cómo sobrellevar esta patología que  acá en Chile no se nos ha reconocido, todo lo contrario se nos discrimina dado que la sintomatología asociada se difiere (sic) de como una crisis de ansiedad, de que son síntomas psicosomáticos, cuando los efectos en el cuerpo no son así y básicamente el cuerpo médico sanitario prefiere referir de que el paciente está con una crisis de ansiedad que investigar qué ocurre más allá o que está alterando su organismo, ya que se ha descartado a nivel global de que la COVID sea una enfermedad respiratoria, sino que es una enfermedad principalmente inflamatoria que afecta a nuestro sistema nervioso central, sistema nervioso simpático y parasimpático lo cual nos genera alteraciones multisistémicas.
En particular, yo era funcionario de salud me contagié en mi lugar de trabajo y mi ex empleador me despidió por padecer esta parte del Long COVID a pesar de que fue en el lugar de trabajo que nos acercamos a conversar sobre qué es lo que es la Long COVID o el COVID persistente y desconocen y prefieren ignorar el tema, porque... por falta de conocimiento a pesar de que nosotros como asociación de pacientes y afectados tenemos manuales, guías internacionales y guías de la OMS de cómo abordar el tema. Nosotros lo que necesitamos con urgencia a nivel país es que se investigue y que los centros de investigación nacionales nos puedan abrir sus puertas para ver cómo se está llevando esta afección derivada de la COVID 19 ya que tiene demasiado estigma. Muchas personas temen de hablar sobre esto por miedo a procesos trabajos.
También necesitamos el tema de que se creen, en los hospitales, unidades para la atención de pacientes COVID persistente. Sabemos que  existen protocolos de rehabilitación para los pacientes post agudos que salen de las UCIs pero ¿Qué pasa con estos pacientes una vez que se van a sus casas? ¿Se van a sus casas en qué condiciones?
Abrir una cartera de prestaciones de seguridad social y médica, educación y capacitación para el personal médico y que se reconozca como una enfermedad profesional a todo quien se ha contagiado en su lugar de trabajo, no sólo para el personal sanitario y derecho a la salud y rehabilitación física y mental. Finalmente, qué no es la Long COVID: no es una enfermedad de salud mental, no es imaginación ni es psicosomático. Tampoco es producto de la pandemia global. Sabemos que la pandemia a todos nos ha afectado en diferentes puntos de estrés, de ansiedad, el encierro; pero esto no es producto de eso. Y tampoco es una invención de los pacientes. Gracias.
Toda la primera pregunta de cómo podemos hacer ciencia yo creo que habría que partir conversando con el COLMED para que éste abra sus puertas a la investigación y no sólo se dedique al tema de siempre. Porque estos mismos médicos que desde el extranjero nos están apoyando son médicos generales, de familia que han ido... que se han interesado en investigar qué le pasa a su paciente, en ir más allá y  en las consultas médicas que tenemos en 15 minutos yo no logro decirle a mi médico qué es lo que me ocurre siendo que es un tema sistemático a nivel global.
Respecto de proyecto de ley: si debería generarse un proyecto de ley investigativo en donde sea desde el equipo médico y no sólo de cientistas porque, sin ir más lejos, un médico muy reconocido en la región del Bío Bío a mí me dijo de que la ciencia no tenía nada que ver con la medicina cuando todos los presentes sabemos que la ciencia alimenta la medicina y con esto se abren muchos capítulos en libros de genética, de biología, de física y deberíamos investigar e ir un poquito más allá y en donde también el Estado debería responder de forma subvencional para poder hacer llegar investigaciones, poder recibir a los pacientes. Porque básicamente, como ustedes referían, es algo muy desconocido que en Chile no se da tiempo de investigar. Porque más fácil derivar al paciente a salud mental que escucharlo y ver qué ocurre.
Y nosotros cómo [investigadores], en lo que hemos llevado de investigación, hemos identificado siempre este gaslighting médico y del equipo, no solo médico sino del equipo sanitario en general, de que están acostumbrados a ser reyes de la verdad cuando el paciente, sabemos que a nivel global el primer síntoma a tratar es el dolor y esto genera neuroinflamación que es un síntoma similar a la fibromialgia.
