Perfecto. Y bueno, buenos días todavía. Muchas gracias por la oportunidad de presentar ante esta Comisión. Yo voy a abordar el Derecho de Reunión, y quería hacerlo sobre la base de dos grandes bloques: primero un diagnóstico respecto al Derecho de Reunión, y luego -lo que me parece a mí- que debieran ser los principios que debieran guiar su reconocimiento constitucional.
El Derecho de Reunión, si ustedes revisan la literatura -no importa de dónde provenga, sea del ala liberal o del ala más republicana, es un Derecho Fundamental de las democracias representativas: permite que las personas podamos tomar parte de la configuración de la opinión pública y el Estado responde a la opinión pública. Esto, que para muchas de nosotras es una cuestión alternativa, es para ciertos grupos sociales el único medio que tienen para poder conformar opinión pública. Los grupos históricamente desplazados, los grupos más vulnerables, sólo tienen el Derecho de Reunión como una herramienta para poder participar de la configuración de la opinión pública; no pueden pagar insertos de los diarios, no tienen acceso a los medios de comunicación, y tampoco pueden tener contacto directo con las autoridades.
Entonces, para comenzar con el diagnóstico del reconocimiento del Derecho de Reunión en el caso del texto constitucional aún vigente. Esa es la disposición actualmente vigente, el artículo 19 número 13: "la Constitución asegura a todas las personas el derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas. Las reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público se regirán por las disposiciones generales de policía." 
Una cuestión preliminar: este artículo es prácticamente calcado del que estaba contenido en el artículo 10 número 4 de la Constitución de 1925. ¿Cuál es el detalle que me parece interesante? Este artículo se modificó en 1970, y en vez de entonces permitirse su regulación a través de las disposiciones generales de policía, se sostuvo que debía entonces regularse como todos los demás derechos, únicamente a través de una Ley. El estatuto de garantías que le fue intimado al presidente Allende justamente provocó esta modificación. Si revisan la doctrina de la época, Enrique Evans De La Cuadra, por ejemplo, todos estaban contestes en que esto había sido un upgrade, un mejoramiento del Derecho de Reunión, porque ahora no se podía solamente limitar a través de disposiciones administrativas. Mientras se estaba redactando el texto constitucional aún vigente, la Comisión de Estudios para la Nueva Constitución tomó como punto de partida el texto de 1970, pero el Consejo de Estado volvió a la regla original de 1925.
¿Cuál es el problema? Tenemos hoy día una anomalía: el Derecho de Reunión está regulado primariamente por normas de carácter administrativo, las disposiciones generales de policía. Es una excepción -la única diría yo, de hecho- al régimen de Derechos, Libertades e Igualdades constitucionales contenidas en el texto constitucional. Y se han planteado por lo mismo diversas objeciones de constitucionalidad, que, si les parece, podemos profundizar más adelante.
Todavía es peor, creo yo, el estado del Derecho de Reunión si uno revisa la práctica que ha acompañado la regulación del Derecho de Reunión en Chile. Esas disposiciones generales de policía se han consagrado en el Decreto Supremo 1086, que fue dictado en 1983, probablemente en uno de los momentos de más alta agitación social en Chile durante la dictadura. Y el Decreto Supremo 1086 lo que hace es prácticamente borrar, barrer con la disposición constitucional. La disposición constitucional garantiza -de nuevo- el Derecho de Reunión sin permiso previo, pero la verdad es que el Decreto Supremo 1086 funciona sobre la base de un permiso, entregando facultades tremendamente discrecionales a las autoridades administrativas y a las policías. Y contraviene -yo diría- prácticamente todos los estándares del Derecho Internacional de los Derechos Humanos: trata a las notificaciones como permisos, de nuevo, permite intervenciones a través de la fuerza pública de la forma en que todas y todos lo conocemos.
Además, existe un entorno legal bastante hostil. No sólo el artículo 269 del Código Penal, el recientemente incorporado 268 septies, y una serie de prácticas que han venido únicamente ahogando el ejercicio del Derecho de Reunión. Fíjense ustedes que, de las pocas disposiciones legales que de alguna manera podrían favorecer el ejercicio del Derecho de Reunión, como es el artículo 158 número 3 del Código Penal, fíjense ustedes lo que dispone: "sufrirá la pena de suspensión", etcétera "el funcionario que, prestando servicios públicos, gratuitos o no, prohibiere o impidiere una reunión o manifestación pacífica y legal, o la mandare disolver o suspender." Yo revise los bancos de datos de jurisprudencia [a los] que tenemos acceso en la universidad: ¡no hay ninguna sentencia! Seguro que quizás hay una, a mí al menos no me saltó ninguna sentencia respecto a este tipo. Busquen por 269, busquen por 268 septies y por los demás delitos asociados al control del orden público. 
Por último, lamentablemente creo yo, el control jurisdiccional tampoco ha sido suficiente en materia del Derecho a Reunión. Las últimas sentencias en el contexto del Estallido Social dan cuenta de una distancia que toma -lamentablemente- nuestra judicatura con respecto al funcionamiento de las fuerzas policiales. Esto lo digo con conocimiento de causa, no sólo porque he revisado toda la jurisprudencia en materia de Derecho de Reunión, sino porque también me tocó revisar recientemente la jurisprudencia en el contexto colombiano, a propósito de las protestas por la Reforma Tributaria en Colombia, y el panorama es completamente distinto. Incluso -esto puede ser simbólico y quizá irrelevante- pero incluso se hizo pedir disculpas a las fuerzas policiales.
Respecto a cuáles -creo yo- que debieran ser los principios que debieran guiar el reconocimiento del Derecho de Reunión. Primero, una cláusula simple, donde por supuesto se reconozca el Derecho de Reunión sin permiso previo y sin referencia a los sistemas de notificaciones, como hay en algunas -puntuales- experiencias de la región. 
Segunda cuestión: yo sé que, en varios de los tratados internacionales, y en varios de los textos constitucionales se suele incluir la condición de ejercicio de que el Derecho de Reunión se realice pacíficamente y sin armas, pero yo creo que esto, a estas alturas de la vida democrática, es innecesario, porque uno puede hacer la pregunta contraria: ¿qué Derecho Fundamental puede ejercerse violentamente y con armas? Yo diría que la respuesta, en principio, es "ninguno". Luego, ¿por qué exigirle solamente al Derecho de Reunión un ejercicio pacífico y sin armas, si las condiciones generales de ejercicio de los derechos son justamente las de ejercerlos pacíficamente y sin armas? Esto solamente ha servido como un caldo de cultivo para promover las limitaciones al Derecho de Reunión. La Corte Federal Alemana ¡en 1985! Pero esto es la tendencia en Uganda, en Perú, en Sudáfrica, han señalado que es necesario entender que el ejercicio del Derecho de Reunión viene necesariamente acompañado de algún nivel de disrupción de la tranquilidad, que es compatible con el respeto y la protección constitucional del ejercicio de Derecho de Reunión. Yo invitaría a reflexionar sobre si acaso es necesario, hoy día, en 2021, seguir insistiendo en que el Derecho de Reunión tiene que ser pacífico, cuando es una condición general de ejercicio de los Derechos.
Tampoco me parece que sea adecuado -y aquí comparto con mi colega John Charney, que decía recién, a propósito de la Libertad de Expresión- tampoco es necesario adornar -creo yo- la cláusula, agregando fines específicos. Ustedes lo que pasa en el caso argentino, hay que "asociarse con fines útiles". Esto le entrega a la autoridad facultad para calificar cuándo, o no, un ejercicio del Derecho de [Asociación] se encuentra de protegido.
Y, por último, respecto a las regulaciones, yo creo que esto depende también del modelo finalmente de regulaciones que ustedes terminen decidiendo para la Nueva Constitución. Si es un modelo -como yo creo que debiese ser- general, una Cláusula General de regulaciones y limitaciones de derechos, yo creo que había que prescindir de las referencias a las "buenas costumbres", la "moral" u otro tipo de conceptos jurídicos indeterminados, porque la cláusula general de regulaciones entregará al Congreso la facultad de regular todos los Derechos Fundamentales en la medida en que pueda demostrarse que esa es una regulación necesaria para una vida democrática.
Muchas gracias, convencional Felipe Harboe. Yo mantendría -insisto- una consagración mínima: "la Constitución asegura todas las personas el derecho a reunirse y manifestarse sin permiso previo." Y lo digo en estos términos porque uno podría sostener, desde la teoría y la práctica del Derecho a la Protesta y el ejercicio del Derecho de Reunión; en este caso en particular, es muy parecido la huelga: "menos es más"; no hay que juntar un cierto número de trabajadores para poder gatillar el ejercicio del Derecho de Huelga. Mantengámoslo lo más mínimo posible, porque eso va a permitir el mayor rango de acción para el derecho.
No obstante, y por eso mencionaba la cláusula de regulación, por supuesto que es un derecho que está sujeto a las regulaciones generales que la Ley establezca. Yo, en honor a la información que quiero transmitir, si ustedes revisan los sistemas jurídicos de nuevo, Sudáfrica, Perú, Uganda, Italia, en todos esos países hay leyes, no reglamentos como tenemos, generales, que regulan el ejercicio del Derecho de Reunión, porque es importante compatibilizar el ejercicio del Derecho de Reunión con los otros intereses legítimos que el Estado también debe perseguir y proteger. 

