. Agradecer que nos hayan aceptado ser escuchadas.
Nosotros como colegio de matronas y matrones de Chile, más allá de plantear la redacción de la Constitución, queremos que ustedes nos escuchen de todos los derechos incumplidos que tenemos las personas, frente a la sexualidad y a la reproductividad. Y lo hacemos precisamente desde nuestra trinchera porque nosotros atendemos al 80% de la población más vulnerable de este país.
Bueno, dentro del marco general nosotros pensamos que la protección constitucional de los derechos sexuales y los derechos reproductivos, y hago hincapié en esta separación, porque no es lo mismo los derechos reproductivos a los derechos sexuales; hay roles de responsabilidad entre hombre y mujeres, pero no todos tenemos  una equidad frente a la responsabilidad de los derechos reproductivos.
Bueno, estos deberán tener, como garantía esencial, el que sean considerados como Derechos Humanos básicos. Desde esa perspectiva es que la Nueva Carta Fundamental deberá establecer que garantizar estos derechos es responsabilidad del Estado; será responsabilidad del Estado y, para ello, su entrega deberá estar asociada a políticas públicas transversales, lo que significa que las acciones para su cumplimiento deberán ser reguladas por diferentes códigos constitucionales.
Y acá explicamos -En la siguiente, por favor-, lo que para nosotros ha significado la compartimentación de la entrega de estos derechos, por un lado, desde rango constitucional, tenemos el Código Sanitario, el Código del Trabajo, la Ley General de Educación, todas estas instituciones del Estado generan acciones, pero en forma separada; no hay transversalidad. Por lo tanto, deberá ser la Carta Fundamental la que haga un mandato para que todos estos derechos sean en el fondo una orquestación interministerial e interinstitucional.
Y les voy a dar un ejemplo para que ustedes me entiendan. Por ejemplo, las licencias pre y post natales son un derecho laboral que viene desde el Código del Trabajo. Sin embargo, no todas las acciones que se hacen en salud están establecidas desde el Ministerio del Trabajo; la gran mayoría las hace el Ministerio de Salud y nosotros nos encontramos con que este derecho no es para todas las trabajadoras y trabajadores.
Entendiendo que la tercera etapa del embarazo es la etapa de mayor carga sobre dinámica... hemodinámica sobre el cuerpo, por lo tanto, todas las mujeres, todas las personas gestantes deberían tener un descanso laboral, para evitar las acciones que se producen al final del embarazo e incluso durante el parto, que son eventos adversos, no sólo no deseados, muchas veces catastróficos.
Por eso nosotros en esta lámina les entregamos lo que hemos encontrado frente a las acciones que no se transversalizan en todo el Estado y que es necesario hacerlo.
Bueno, primero que nada, sumarme a los saludos iniciales de Anita y decir que, en realidad, es muy importante hacer el llamado a considerar realmente cuál es la definición exacta de los Derechos Sexuales y Reproductivos. Sabemos que en el mundo... nosotros especialmente que no solamente hemos estado haciendo abogacía por esto acá, sino que hemos ido más allá de nuestras fronteras a unirnos a todas las colegas de otros países del mundo y mujeres y queremos decir también, que los Derechos Sexuales y Reproductivos en Chile hasta ahora son solamente, fundamentalmente considerados desde la perspectiva reproductiva, y sabemos que eso ha cambiado quedando las acciones reducidas a protocolos biomédicos normados desde el Ministerio de Salud.
Nosotros creemos que debemos considerar fundamental que esté derecho, que son los derechos sexuales, se incorporen. Que la sexualidad plena sea considerada. Donde se considere no solamente en el fondo la reproducción, sino que además normalizar lo que implica el placer sexual como estilo de vida.
Sabemos que ha habido diferentes formas de avanzar. Ahí ustedes pueden ver la evidencia disponible de las series del Lancet, de la Comisión que sesionó durante el 2018 para poder definir todos los elementos de la salud sexual y reproductiva. Sabemos que existe una gran cantidad de información y destacar que cuando hablamos de los componentes de la salud sexual y reproductiva hablamos, no solamente de estos elementos, sino además tener en consideración el género, la violencia con enfoque género, la prevención de las ITS, los anticonceptivos, la salud sexual, materna, neonatal, el aborto, la infertilidad, los cánceres también que son considerados y cuánto no sabemos nosotros que hacemos abogacía por la invisibilización de estos elementos, especialmente en lo que significa la salud de la mujer.
Porque tenemos que decir que los Derechos Sexuales y Reproductivos son derechos universales, son Derechos Humanos y nosotros por eso estamos acá también haciendo un llamado también a considerar, por eso mismo, a las adolescentes, a las adultas mayores, a las mujeres, a las trabajadoras sexuales, también en este momento especialmente de pandemia, hacer el llamado a reconocer a las personas que están siendo desplazadas y refugiadas también, debido a la inmigración, a las personas de diferentes orientaciones sexuales, disidentes e identidades de género, a las personas con discapacidad, a las personas también que están usando drogas, a las minorías sexuales, a los grupos inmigrantes, a las personas indígenas, a todas las personas también que carecen de recursos económicos, [las de] los espacios rurales donde hay menor educación.
¿Por qué decimos todo esto? Porque a nivel global se consideran los Derechos Sexuales y Reproductivos teniendo toda esa orientación. Nosotros tenemos que avanzar, por lo tanto, en incluir estos elementos en nuestra Carta Fundamental y en la amplitud de los derechos, no sólo focalizados en la reproducción, sino que en todos estos elementos que nosotros consideramos importantes y les dejamos acá la evidencia basada en el Lancet que es una de las revistas más importante en medicina en el mundo.
Bueno, el objetivo evidentemente, es que el Estado garantice y promueva la protección de estos derechos, ello en honor al tiempo me gustaría avanzar, por favor, porque está diapositiva la puedo explicar desde... Sí, que avance no más.
Solo decirles que cuando nosotros hablamos de "a lo largo de la vida", ustedes entiendan que el curso de vida incluye infancia, adolescencia, juventud, adultez, adulto mayor; y este último punto, del adulto mayor, efectivamente en temas sexuales no hay nada, absolutamente nada.
Bueno, un área no desarrollada que se relaciona con la salud sexual en el curso de vida para abordar desde la atención primaria, no solo la protección de los riesgos de infección de transmisión sexual, o VIH, sino también en lo relacionado con la educación sexual adolescente, para una iniciación protegida y placentera y asistir a las disfunciones sexuales de mujeres y hombres, se nos fue ese error ahí. El trastorno orgásmico femenino, de la libido, la excitación sexual, son todos trastornos que nosotros vemos habitualmente en nuestros boxes de atención y que no son... siempre tienen solución y no tienen relación con la reproductividad, sino que con la sexualidad. Esto permitiría evidentemente disminuir las inequidades de género en salud.
Bueno y acá queremos también dejar esta diapositiva, porque es muy importante este informe que fue emanado en el año 2018 y que muestra la visión de nuestro país, en general, hacia el resto del mundo en cuanto al cumplimiento de los Derechos Sexuales y Reproductivos. Vemos que nuestro país los cumple en un 62%, pero Chile muestra que tiene aún desafíos por cumplir en los compromisos que tienen que ver con el Consenso de Montevideo, que es una carta fundamental también en los países de América Latina en términos de... y en el mundo de alcanzar los Derechos Sexuales y Reproductivos, especialmente en lo que significa la implementación de ésta. En la capacitación, en la asignación de recursos y difusión en campañas de salud sexual y reproductiva que son casi nulas.
Si bien en Chile por supuesto ha habido un gran cambio en términos de despenalización del aborto en las causales, aún hay retos por supuesto en el marco operativo, cómo se implementa la capacitación de los proveedores de los servicios de salud, en educación sexual, en un amplio marco... en marco legal amplio, garantizado y que garantiza el derecho de los jóvenes a la información sobre la salud sexual y reproductiva, ya que no existen programas formales de educación sexual, ni un programa de capacitación para docentes en esa área. Para una atención especializada, por ejemplo, de las víctimas de violencia de género, que no existen mecanismos legales tampoco y que son reconocidos en el mundo como falentes en nuestro país en estos servicios y por supuesto que tienen relación también con los casos de violencia contra las mujeres, en que no hay programas en que trabajen en prevención de la violencia, ni cómo manejar correctamente la atención de las personas que hayan sido sobrevivientes de algún tipo de violencia.
Ahí ustedes pueden ver claramente en esta diapositiva todas las cosas que estamos... que vemos en los servicios, los servicios de adolescentes, especialmente lo que es el aborto seguro, la prevención de la mortalidad materna, el parto humanizado, todo lo que es el VIH/sida y atención especializada de víctimas con violencia de género.
Por eso creemos que es muy importante y, especialmente como vemos ahí, en un 31% la educación integral sexual, en la sexualidad. O sea, nuestro país realmente tiene que avanzar. Creemos que es el momento y por es importante mostrarles cómo se ve nuestro país desde afuera, en este informe emanado en el 2018.
Bueno aquí nosotros vamos a mostrar y lo que nos interesa ya...
Aspectos necesarios a considerar en la inequidad que nosotras vivimos. Bueno, primero no existe ninguna política que elimine todo tipo de violencia que se ejerce en salud hacia las personas, y acá hablo en general; el patriarcado será muy difícil de eliminar si no consideramos al hombre como un sujeto de educación sin abordaje de necesidades básicas de sexo / género. Todas las matronas en nuestro box de atención recibimos los problemas del hombre de las disfunciones sexuales del hombre, a través de sus parejas. Y por qué lo decimos así, que es muy fundamental: porque el 20% que se atiende en el sector privado tiene dinero para ir a un especialista, el 80% que se tiende el sector público, que nosotros lo vemos, no tiene opciones de ir a un psiquiatra o no tiene opciones de ir a un urólogo.
En nuestro país existen acciones muy heterogéneas sobre el abordaje de la educación sexual y las que existen actualmente a nivel escolar, están dirigidas principalmente a la prevención del embarazo no deseado y la prevención de infecciones de transmisión sexual, no al abordaje de la sexualidad en general.
Para erradicar la violencia contra la mujer y las diversidades es necesario un abordaje integral de la educación sexual.
No existe, en todo el sistema de salud público o privado ginecobstétrico, infraestructura adecuada para la atención oportuna y de calidad de las personas con capacidades diferentes. Las matronas y matrones del país no tenemos cómo atender ninguna discapacidad en todo el sistema, ni público ni privado. No tenemos lenguaje de género, perdón lenguaje de señas y mucho menos camillas adecuadas para atender una discapacidad motora.
No existe una adecuada atención de la sexualidad para las personas mayores, sobre todo las personas mayores con discapacidad.
No existe abordaje en los diagnósticos de muchas molestias y patologías gíneco-obstétricas de mujeres relacionadas con violencia. Hay estudios (bueno no me voy a referir más a eso, pero hay estudios que demuestran que las mujeres que viven en violencia, desde su primera infancia tienen adelanto de la menstruación, perdón de la menarquía, de su primera menstruación, tienen adelanto del climaterio y muchas otras acciones que se sufren por haber vivido violencia en la primera infancia). 
No existen políticas públicas de salud, trans o LGTBIQ+ son solo orientaciones que se cumplen solo siempre y cuando exista algún servicio de salud [que] haga un piloto. Pero la salud [de las personas] trans en este país, no tiene una política pública de salud sexual, ni de salud reproductiva. Les quiero recordar que nosotras las matronas atendemos a hombres con útero y para ellos no tenemos nada.
No existe un abordaje tampoco del cambio cultural, de una necesaria mirada de la normalidad para entender que la sexualidad es un estilo de vida saludable. En la actualidad resulta indispensable considerar una perspectiva de género en todas las disciplinas y acá vuelvo a hablar de que no hay ninguna institución del Estado que no considere los temas de salud sexual y salud reproductiva. Eso.
Ya. Bueno yo quiero agradecer la pregunta de la constituyente Marinovic, porque me parece muy buena. Primero aclarar que las matronas y matrones del país somos las primeras pro vida. Nosotras trabajamos con la vida y, por lo tanto, por eso avanzamos en defender. Y una de las acciones que hacemos siempre sin parafernalia y sin decirlo, toda la vida hemos acompañado a la mujer en todo su proceso; nunca la hemos abandonado.
Y es que por eso es que tenemos una postura más allá del derecho a decidir sobre el cuerpo, que creo que me parece respetable, nuestra vivencia es otra. Nosotros creemos que hay una gran inequidad, porque cuando el aborto está penalizado, la maniobra abortiva es clandestina y al ser clandestina, es una maniobra insegura ¿Y que vemos nosotros todavía en el país? Que las personas que tienen dinero pueden pagar una maniobra segura y las que no tienen dinero van a una maniobra insegura.
Por lo tanto, no podemos seguir pensando... hay un promedio de dos altas por abortos diarios en los hospitales de este país -son 69 hospitales-, que no sabemos cuáles son inseguras o no (afortunadamente ; yo soy de la etapa en que sabía cuándo eran inseguras, porque llegaban a morir). No podemos seguir pensando sólo en el derecho a decidir, tenemos que seguir pensando en el derecho a que toda mujer, si toma esa decisión, tenga seguridad en la maniobra. Esa es nuestra postura.
Y lo segundo, sí obviamente el acompañamiento es algo que podemos dar cátedra de acompañamiento. Afortunadamente desde la instalación de la ley de protección a la infancia hemos podido respirar, pero por 185 años hemos sido psicólogas, trabajadores sociales, nutricionistas, porque para la mujer nunca ha habido nada, tuvieron estos últimos 15 años yo creo que han sido los más avances... los avances más notorios de la mujer. Pero como matronas podemos decir que para las mujeres siempre hay muy poco. Y en eso quiero incorporar lo que habla Aurora. Nosotros creemos, hablamos tanto de violencia en contra de la mujer, tanto. Pero sin embargo nada hacemos que el hombre cambie. Y para que el patriarcado cambie necesitamos no solo educar al hombre, preocuparnos de su sexualidad. No podemos las matronas seguir dándole mensajes de las disfunciones sexuales del hombre a las mujeres que entran al box de la matronería.
Y en ese espacio yo... Aurora, me gustaría si alguna vez pudieran, escucharan a nuestro gran matrón experto en masculinidades, que tiene grandes estudios de lo que significan las disfunciones sexuales del hombre y las carencias para su solución.
Siempre es vida.
Siempre es vida humana. El punto es otro. Es la decisión de la mujer, si tiene o no seguridad para hacerla.
Siempre es vida humana.

