: Hola, primero que nada, muy buenos días, o buenas tardes, perdón. Primero que nada, [quiero] agradecer la oportunidad de estar acá y a partir del tema científico, poder aportar al aseguramiento de los derechos de las personas. Hemos visto, y estamos aquí precisamente por un descontento social, [sobre] el cual nosotros, [desde] nuestro punto de vista metodológico venimos viendo desde los años noventa -que es [cuando] yo entré- falencias y cosas que se deben de mejorar. 
Bueno, ¿Cuál es la descripción del problema? "Cómo resguardamos los derechos de las personas en la sociedad para tener una sociedad justa". Hoy día podemos ver diferentes ejemplos; por ejemplo, en el comercio, aspectos que no nos dan seguridad respecto a las transacciones. ¿Se han preguntado alguna vez si la cantidad de combustible que nos echan en el carro es la que marca el indicador? Bueno, antes la SEC tenía unos bidones graduados, que iba y medía esa cantidad de líquido. Hoy día no se hace, sino que se hace por balance numérico. Y así, hay miles de otras presentaciones.
Dentro de mí presentación -y lo puse como un link- en un supermercado, uno pone una bolsa vacía pone "pera" y le sale "cincuenta pesos", por nada. Entonces, ¿cómo resguardamos esos derechos de manera de que no se abuse de las personas? En salud, por ejemplo, si ustedes sacan un examen de las características, por ejemplo, un perfil bioquímico y lo llevan a tres o cuatro laboratorios distintos -la misma muestra- van a tener una dispersión que puede llegar hasta el 20 o 30% diferencia entre los valores. ¿Cómo guardamos eso? Es la problemática hoy día.
Para qué hablar de medio ambiente. La medición de los parámetros que definen la calidad del ambiente también son aspectos no menores, ya que no sabemos cómo y quiénes los hacen, y si los laboratorios o las entidades o los instrumentos que se usan son los adecuados. [En el] resguardo de la integridad de las personas, [de] la seguridad, también hay otro tanto: por ejemplo, las características de las composiciones de las aguas, por decir algo.
Entonces, la Constitución actual es muy, muy débil en eso; hay aspectos que no se tocan: el aspecto comercial no se toca derechamente. No hay una entidad. Si bien hay un SERNAC, que en la realidad es un mediador y actúa por reacción, el tema, el daño ya está hecho y uno tiene que hacer una gestión de mediación y si no, ir a los tribunales, entonces ¿quién de nosotros tiene el tiempo y tienes recursos para hacer eso? Por lo tanto, el daño ya está hecho. 
En la salud, respecto de la accesibilidad, [la Constitución] habla de que todos tenemos que tener acceso. Hoy día estaba escuchando sobre la calidad de la salud. Bueno, ¿cómo mejoramos la calidad de la salud en concreto? O sea, ¿cómo hacemos la bajada hacia las personas? De los doctores, podemos tener buenos [o] malos doctores, eso a depender de la preparación, la salud, la experiencia; pero sí dónde podemos tener énfasis es en las características de las mediciones que definen la salud de las personas, y si podemos determinar. Y si podemos determinar, y hay herramientas científicas [y] técnicas metrológicas, que pueden determinar acciones sobre, por ejemplo, los laboratorios, los instrumentos, el personal, [etcétera.] Para que, si yo me sacó un perfil bioquímico en la clínica de Punta Arenas, en la clínica Las Condes, o en "cachiyuyo" (perdonando la expresión), sea exactamente de la misma calidad; por lo tanto, los parámetros de decisión de los médicos, no importando de donde vengan, serán exactos y veraces, con los cuales podemos determinar la salud de las personas. 
Otro aspecto no menor, que calza entre la salud y la seguridad es el tema de las máquinas de rayos X. Las máquinas de rayos X generan isótopos que pueden dañar y generar cáncer. Para asegurar que los niveles de radiación sean los óptimos, se debe medir constantemente a las máquinas, para que efectivamente revisemos que esos parámetros están correctos. Y así, podría mencionar varios otros conceptos definidos a través del medio ambiente y la seguridad, que lo dije de alguna manera. 
Bueno, descrito el problema, tenemos varios derechos que aparecen en la Constitución que tienen que ver con derechos políticos, de libertad de acción, libertad de palabra, justo procesamiento, etcétera. Pero veo una falencia, desde el punto de vista del resguardo del derecho de las personas, en que vivamos una sociedad justa. Justa en el término de que las transacciones comerciales, las cuales Nosotros hemos enfrentado, específicamente a las básicas y fundamentales: electricidad, agua, gas, alimentos, sean realmente resguardados y que no tengamos que alegar después de los abusos, sino que efectivamente estos sean resguardados previamente.
Bueno, les conté algunos temas de ejemplos. Hay un ejemplo en YouTube, donde se muestra la bolsita en el supermercado, hoy día vemos el tema del gas: el gas, para hacer la referencia, hoy día no hay una referencia nacional de flujo de gas, ni tampoco... [Para] el gas, se determina la energía del gas, se determina por dos conceptos: el volumen, la cantidad de flujo entregado, y la composición del gas, que ambas en conjunto determinan la energía entre un gas y otro. Por ejemplo, para hervir un litro de agua, necesitaría un litro y medio, y en el otro un litro de gas, para definirlo claramente. Entonces, si no podemos medir cuánto nos está entregando, o sea, si el medidor no sabemos si en realidad nos está entregando lo que está diciendo, malamente podemos saber si lo que estamos pagando es lo correcto como consumidores. Y eso nos atañe a todos.
Entonces, es importante disponer de una base, de primero, a partir de la Constitución, la Nueva Constitución, resguardar estos derechos, y a partir de estos derechos hacer la bajada a los instrumentos legales, científicos y de infraestructura, para generar el apoyo para poder resguardar estos derechos.
 Entonces, lo que yo les contaba era que a partir de que aparezca un texto -yo no soy experto constitucional, pero me imagino que hay gente preparada al respecto- de generar un texto que pueda instruir, más allá de los gobernantes de turno, [para] poder asegurar que estos derechos se resguarden, ¿ya? Se resguarden [proactivamente] y no como reacción. Y a partir de esto, generar las leyes, las infraestructuras, [etcétera.]
Existen organizaciones internacionales, por ejemplo, hoy día, en el mundo hay 130 naciones suscritas de una u otra manera la Organización Internacional de la Metrología Legal, que ayuda a los pueblos a implementar estos sistemas y al resguardo de los mismos. Entonces, ¿qué es lo que se requiere? Se requiere asegurar las mediciones que definen las transiciones comerciales ¿ya? Las principales, las que realmente afecten a la sociedad en su conjunto. Respecto de la salud de las personas, asegurar que la instrumentación que define parámetros corporales de la salud de las personas y de la sociedad se haga... 
Les cuento, yo trabajo con los laboratorios nacionales, implementamos los laboratorios nacionales hace un tiempo atrás, en los años 1990s para cumplir con los tratados comerciales internacionales, pero eso no se llevó a una aplicación a la sociedad. Entonces, es importante que estas herramientas lleguen a la sociedad, lleguen al ciudadano común y los puedan defender ante abusos o situaciones que los pueden perjudicar. 
Tanto a las personas como a los animales, en temas de... [Por] ejemplo, de seguridad. Hoy día se acaban de promulgar las nuevas leyes de [NSE 3:06:19], que determinan las características de las instalaciones eléctricas del punto de vista de la seguridad, pero es importante que los instrumentos con que se midan efectivamente determinen que los niveles de riesgo que hay ahí son menores y que no generen peligro a la vida de las personas o a la salud de las personas.
 Gracias por tu consulta.
A lo mejor no fui lo suficientemente claro. Yo estoy en esto del año 1990 como les dije, y las autoridades siempre han hecho caso omiso a esto. Entonces, yo creo que un párrafo, o algún texto atingente en la Constitución, independiente de los mandatarios, de los presidentes que en su momento existan, pueda, a partir de esto, [generar] una vinculación hacia las leyes y [que] se generen esas leyes.
Te voy a contar un tema, no sé si puedes seguir con la siguiente... lámina. No, el anterior.
Mira, la ley de las mediciones en Chile es del 29 de enero de 1848. El mapita que aparecía ahí, somos uno de los... Cómo se ve ahí abajo, Chile fue el precursor de la firma de la Convención del Metro, que se generó después de la Revolución Industrial, en Francia. Todos esos países, que están en verde, han suscrito al Sistema Internacional de Unidades, que define la unidad básica que... Con las cuales se hacen todas las mediciones en su país. En Chile no lo tenemos. En Chile la ley habla de un centímetro cuadrado de agua que define el kilo. Entonces, estamos lejos de las leyes. Y los mandatarios, las personas nunca han puesto hincapié en esto. Entonces, yo creo que, a través de un texto en la Constitución, a través del resguardo de los derechos de las personas, se vacía a que se tiene que generar leyes e infraestructura para eso.
Hace cinco años atrás, se hizo un estudio, a partir de un requerimiento del Ministerio de Economía, donde se indicó todas las falencias respecto a esto [de la] infraestructura para la calidad para Chile. Se hizo en Perú, Colombia y Chile, por un convenio internacional; Perú y Colombia se hicieron. En Chile no se hizo nada. Entonces, yo creo que "hay que ponerle el cascabel al gato", y si las personas no entienden, el resto de los países lo hace. Yo creo que es importante que lo hagamos, y que aparezca en la Constitución. Y a partir de esto, se generen las leyes [de las] que yo hablaba, y todo lo que va hacia abajo y la bajada técnica para que llegue efectivamente a las personas.
