Ya, bueno, muchas gracias por la invitación. Una vez más, como les decía, les agradezco mucho la invitación a exponer frente a la Comisión, mi nombre es Claudia Miranda, yo soy psicóloga, magíster en psicología clínica y doctora de salud mental y envejecimiento. Actualmente soy profesora en la Facultad de Enfermería de la Universidad Andrés Bello, investigadora del Instituto Unidad y, lo más importante, actualmente soy directora del Instituto Milenio para la Investigación del Cuidado, MICARE, por el cual ¿No cierto?
 La razón por la que estoy día aquí es para exponer acerca del derecho al cuidado. Además de esto, soy mamá de dos pequeños, una de nueve y uno de siete y hoy día les vengo a hablar en estos dos roles... en mis dos roles, el rol de académica e investigadora y el rol como mamá y cuidadora.
Para darles un contexto muy breve, sabemos que en Latinoamérica y el Caribe el cuidado informal es realizado mayoritariamente por mujeres, y este tipo de cuidado es el más frecuente. El impacto que tiene el cuidado informal se da en diversas áreas. En términos de salud, genera muchas veces problemas de salud física y mental. En términos sociales, quienes están cuidando 24/7 en el fondo dejan de involucrarse socialmente y se genera un aislamiento social y, también, en términos económicos aumenta la carga financiera porque las mujeres que están cuidando reducen su horario de trabajo o renuncian simplemente a trabajar, o muchas veces se jubilan anticipadamente. 
Sabemos muy poco de quiénes son los cuidadores informales de personas en situación de dependencia o discapacidad en nuestro país. En un estudio, elaborado por el doctor Pablo Villalobos, quien es investigador de nuestro instituto también, este estudio se elaboró a partir de la CASEN del año 2017, se encontró que la mayoría de las cuidadoras son mujeres, como ya sabemos, y son personas mayores. Tienen menos años de escolaridad y una menor participación laboral. Además, se observó que los hogares con personas dependientes y cuidadores tienen menos ingresos y mayor riesgo de pobreza, reciben menos beneficios sociales y reportan tener peor salud en comparación al resto de la población de nuestro país. 
Esa era la parte de datos duros, que tenemos muy pocos. Ahora quisiera contarles cuál es mi historia en relación al cuidado y lo trataré de hacer brevemente, una historia larga la trataré de hacer breve. Aquí ustedes pueden ver a mi abuela, Amada Herrera. Alrededor del año 2000 mi abuela, quien era una persona autovalente, la matriarca de la familia (yo estoy ahí abajo en la foto con mis primos, mi abuelo y mi abuela, soy la de polera rosada con faldita blanca) ella era una persona totalmente independiente, autovalente, comenzó a presentar síntomas de la enfermedad de Parkinson y, poco a poco, su deterioro cognitivo y funcional se fue haciendo más grave. En esa época, estamos hablando hace 21 años atrás, observé como mi familia y, especialmente mis tías, cuidaban de ella prácticamente haciendo su mejor esfuerzo y con todo el amor del mundo, la cuidaban sin recibir ningún apoyo específico de instituciones formales ¿Ya? Ellas estaban por supuesto a hacer lo mejor, pero no contaban con apoyo externo. Esta situación me motivó a mí a comenzar -no cierto- a estudiar el fenómeno del cuidado, en este caso en personas mayores ¿Ya? Y en eso estuve hasta siete años atrás y estoy todavía por supuesto, pero estaba en eso cuando siete años atrás la vida me regaló a mi pequeño hijo que se llama Ariel.
Y les voy a contar un poco de esto porque tiene mucho que ver con lo que quiero resaltar el día de hoy. Cuando yo estaba embarazada de mi hijo Ariel, en el año 2014, supe que él iba a nacer con una condición, que es la condición de acondroplasia, que se conoce más comúnmente como enanismo. En ese momento, cuando uno como mamá recibe una noticia de este tipo, uno en verdad se apodera de uno la tristeza, porque uno tiene que hacer un duelo de lo que pensó que su hijo iba a ser en una progresión normal, entre comillas, neurotípica, para pensar en qué... cómo en el fondo afrontar esta situación y uno, como mamá, se empodera ¿no cierto? Se empodera y dice bueno, vamos a hacer frente a esta situación y vamos a apoyar al hijo de la mejor manera posible. Luego, cuando Ariel tenía un año cuatro meses -que es la foto que ven a la derecha-, que es la última, él tuvo problemas en una cirugía y eso lo dejó con un daño neurológico permanente. Ahora, él además de tener su diagnóstico inicial, que es de acondroplasia, que es una condición física, tiene necesidades especiales múltiples y, asociado a eso, un diagnóstico de discapacidad intelectual.
Nuevamente como mamá tratando de rearmarme y empoderarme para ver qué sucedía con mi hijo. Les muestro esta diapositiva porque aquí ustedes pueden ver algunos de los apoyos con los que cuenta mi hijo para su desarrollo. Ustedes verán a la familia, a su hermana, su papá, sus abuelos, tíos que no aparecen aquí, pero que también lo adoran, su cuidadora formal remunerada, que está ahí al medio. Las terapias que recibe Ariel aquí en mi casa y el colegio, que es un apoyo fundamental también, que es una... es un colegio donde se imparte educación especial. Y gracias a esos apoyos mi hijo ha avanzado en su proceso de aprendizaje. Aquí lo ven lavándose los dientes, aprendiendo a comer solito, comunicándose con Tablet, porque él tiene 7 años y aún no habla y, en general, es un niño feliz como lo pueden ver ahí en la última foto.
Bueno, como ustedes pueden deducir, a partir de los datos que les mostré anteriormente, al comienzo, yo soy por supuesto, una cuidadora con privilegios, porque soy afortunada de poder acceder económicamente a todos estos apoyos que son esenciales para el desarrollo de mi hijo. Pero como mamá, como investigadora y como ser humano, no puedo dejar de preguntarme ¿Qué sería de mi hijo sin tener esos privilegios? ¿Qué pasa con todas las familias que no tienen esos apoyos garantizados para su familiar que cuidan y también para ellos mismos? ¿Por qué en mi país existen espacios justicias y desigualdades en la labor de cuidar? ¿Qué es lo que quería reflexionar con ustedes?
El cuidado es un fenómeno complejo que comprende a muchos actores, dependencia... O sea, perdón, la cuidadora, la comunidad, las instituciones del Estado. En este momento no contamos con muchos avances... son insuficientes en materia de cuidado. Tenemos que recordar que el cuidado implica atención a la dependencia, pero también autonomía y autodeterminación y tenemos que definirlo así. No contamos con un registro de cuidadores, la oferta pública actual tiene una cobertura muy escasa. Requerimos contar en nuestro país con una política pública integral, que haya una perspectiva intersectorial y con una cobertura universal que sea flexible a las necesidades de la comunidad y, por esto, el cuidado debe ser concebido como un derecho y desde ese punto de vista, debe ser garantizado por el Estado.
En este contexto queremos invitar a la Convención a que no sólo se adelante en términos de reconocer constitucionalmente la labor de cuidar, sino que [vayamos] un poco más allá a establecer el reconocimiento de esa labor, la figura de la diada del cuidador y de quién es cuidado y reconocer un rol preponderante del Estado en esta labor. No hacerlo conduciría a perpetuar las desigualdades ya existentes, con el riesgo de que cuidados tienen en manos de las familias y aumentando con ellos la precariedad de esta labor.
Para finalizar, recordar que todos los seres humanos requerimos de cuidados y podemos algún día también, como me pasó en mi caso -no es cierto- desempeñar el rol de cuidadores y, por ello, el cuidado debe ser un derecho fundamental establecido en la Constitución. Muchas gracias.
Sí, mira nosotros... te cuento que a partir de lo que estamos realizando...
 Okey. A partir de lo que ya hemos venido haciendo y ahora con el Instituto, como un cuerpo organizador de estos conocimientos, nosotros lo que pretendemos y lo que estamos haciendo de hecho, es ir a la comunidad, trabajar con la sociedad civil, con organizaciones como la que tú estás presidiendo, Yo Cuido, etcétera... Y estamos tratando de hacer investigación que involucre a las personas que son expertas por experiencia, como en este caso el cuidador y la persona cuidada, desde un inicio desde la investigación. No involucrarnos como un sujeto de investigación, sino que como partícipes del proceso por el cual nosotros estamos generando ese conocimiento científico y eso es lo que pretendemos hacer con el Instituto para poder así incidir en lo que es política pública, a partir de esos relatos.
A ver los principios, primero que considere el cuidado como un derecho que todos podamos exigir como ciudadanos. Segundo, que este sistema integral en el fondo, tiene que ser coordinado a partir de los distintos sectores del Estado, vale decir, las prestaciones, los reglamentos, las regulaciones, etcétera., que pueda comprender el futuro Subsistema de Cuidado, tiene que estar a cargo de un ministerio que se comunique con los otros; que en el fondo se genere una política que incluya, por ejemplo, aspectos de salud mental, de salud física, con el Ministerio de Salud, aspectos que tienen que ver con el trabajo, con tener posibilidades de un trabajo más flexible para las cuidadoras, teletrabajo por ejemplo, que se garantice el derecho a que los niños reciban, los que necesitan educación especial y los que no, un sistema inclusivo: que las personas mayores tengan estos derechos, las personas dependientes sin una visión estereotipada. Entonces yo creo que esos principios son algunos de los que deberían primar al generar este Subsistema de Cuidado.

