Honorables miembros de la comisión de derechos fundamentales, muy .  Junto con agradecer esta oportunidad de aportar al proceso de redacción de una nueva Constitución para nuestro país, nos presentamos ante ustedes en representación de los más de 600.000 mil miembros de la iglesia de Jesucristo de los Santos los Últimos días en Chile. Al hacerlo, compartiremos algunos razonamientos sobre la libertad religiosa o de creencia y de por qué la consagración de esta a nivel constitucional es fundamental para la paz y el desarrollo de las naciones.
Chile se ha caracterizado por recoger en su legislación interna los principios y tratados internacionales sobre Derechos Humanos, tanto a nivel universal como interamericano, por lo cual, estas normas son ley vigente en nuestro país. Asimismo, Chile cuenta con una ley de culto que es todo un icono en el contexto latinoamericano, en efecto la ley 19.638 junto con dar un marco legal de igualdad a las distintas denominaciones religiosas, introduce por primera vez y de manera clara en Chile- el concepto de libertad religiosa, garantizándola en su artículo 1º.  Sin perjuicio de la anterior, existe una tendencia mundial de restricción al Derecho Humano fundamental de libertad religiosa o de creencia, lo que hace necesario que las legislaciones nacionales establezcan normas eficaces para su protección. 
Alguno de los razonamientos entonces.  El primero, situación actual de la libertad religiosa en el mundo. La libertad religiosa no está recibiendo el reconocimiento legal y la protección debido como un derecho fundamental humano. Según el centro de investigaciones PEW, las restricciones de los Gobiernos en cuanto a la religión, han ido creciendo más o menos desde el 2007 en adelante. Según el mismo centro, se está reduciendo la libertad religiosa a la noción más estrecha de conciencia y se le brindan pocas protecciones.  Segundo razonamiento, en esto voy a indicar seis razones de ¿por qué? Debe protegerse la libertad religiosa en este proceso constitucional.
La primera, la libertad religiosa o de creencia, es la libertad más antigua y arraigada en la legislación internacional de los Derechos Humanos y es esencial para toda la estructura de los Derechos Humanos. Se reconoce ampliamente que la libertad religiosa es la abuela de todos los Derechos Humanos, reconocida por primera vez en tratados internacionales que se remontan a la Paz de Augsburgo en 1555. Lo que condujo gradualmente a la protección de las minorías religiosas y en última instancia a la protección de la libertad religiosa como un Derecho Humano fundamental del individuo. Este derecho esencial adquiere su expresión madura en el artículo 18 de la Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que dice abro comillas
"toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento de conciencia y de religión, así como la libertad de manifestar su religión o su creencia individual o colectivamente tanto en público como en privado por la enseñanza la práctica el culto y la observancia". 
Como se señaló, muchos otros derechos están estrechamente asociados con la libertad religiosa, por ejemplo, la libertad de prensa tiene sus raíces en las luchas por el derecho de imprimir la Biblia; la libertad de asociación se origina en las pugnas por los derechos de los grupos religiosos a reunirse; la libertad de expresión se basa en los debates sobre la ortodoxia religiosa y la libertad de conciencia procede de las disputas sobre el derecho de minorías religiosas. La cultura de los Derechos Humanos que sustenta estas y otras libertades se marchitará y desvanecerá, si esa cultura se desgaja de las raíces de libertad religiosa que la nutren.  La libertad religiosa es esencial para toda la red de protecciones internacionales de los Derechos Humanos que sirven como baluarte contra el autoritarismo y las violaciones de los Derechos Humanos.
Segundo punto, la libertad religiosa es esencial para proteger la dignidad humana. Para millones de creyentes y esto importante, de diversos orígenes religiosos, la religión no es un hobby, tampoco un pasatiempo ni un club social. Es más bien el fundamento mismo de nuestra vida y el centro mismo de nuestra identidad. Nuestra identidad religiosa o creencia constituye quiénes somos y cómo entendemos el propósito de la vida, el significado de la muerte y nuestra esperanza en lo que hay más allá de esta jornada terrenal. La religión es fundamental para que las tradiciones y prácticas familiares y comunitarias que sostienen y dan sentido a nuestra vida desde el nacimiento hasta la muerte. Por ejemplo, el dar un nombre y bendecir un niño, la ceremonia de mayoría de edad, la adoración en el día de reposo, las oraciones diarias, los rituales de matrimonio, los ritos funerarios. Son, junto con otras prácticas religiosas el ritmo de nuestra vida. Nuestras confesiones e instituciones religiosas son lugares de pertenencia, donde nos reunimos en compañía y fortaleza con nuestros hermanos creyentes.
Los lugares de adoración, las escuelas, universidades religiosas, las organizaciones benéficas y otras instituciones religiosas son esenciales para nuestras comunidades religiosas. El hecho de que el Estado no brinde protección legal para estos y muchos otros aspectos fundamentales de la vida religiosa, supone un grave perjuicio para sus ciudadanos que son religiosos. Ninguna democracia liberal  libre y respetar asimismo la libertad o la dignidad humana de todos sus ciudadanos, si no da cabida al derecho y si no lo protege de practicar libremente la propia religión. 
Tercero, la libertad religiosa o de creencia promueve el pluralismo y la paz. Durante siglos, la gente ha luchado por sus diferencias religiosas, a menudo con el Gobierno reprimiendo una religión en el nombre de otra. La libertad religiosa ha permitido que personas de diversas tradiciones y confesiones religiosas vivan juntas en paz y amistad, a pesar de sus profundos desacuerdos. Los gobiernos que protege la libertad religiosa tienen menos conflictos sociales y mayores niveles de cohesión social, el respeto por la libertad religiosa infunde a la sociedad un espíritu de respeto por las diferentes opiniones y formas de vida. Las personas que saben cómo vivir de forma pacífica y respetuosa a pesar de las diferencias religiosas, tienen más probabilidades de vivir de forma pacífica y respetuosa a pesar de otras diferencias, entre ellas las diferencias o las diferentes creencias seculares sobre el matrimonio; la familia; el género y la sexualidad. La libertad religiosa es la base de una nación más inclusiva tolerante y pacífica 
Cuarta, la libertad religiosa facilita una adecuada separación de la iglesia y el Estado, que evita toda justificación de la hostilidad secular hacia la religión. En una democracia liberal los poderes del Estado no deben ser ejercidos directamente o dominados por una religión a expensas de los derechos y libertades de otras. A su vez, el gobierno no debe interferir con los asuntos religiosos internos de las organizaciones religiosas, tampoco se debe negar a las personas religiosas el derecho de todos los ciudadanos de expresar sus opiniones y apoyar políticas que promuevan el bien de la nación, tal como ellos lo entienden. En este equilibrio los legisladores deben esforzarse, por no adoptar un laicismo agresivo que expulse las creencias religiosas de la conversación democrática o margine la función de la religión en la sociedad, por el contrario, deben buscar el laicismo inclusivo y respetuoso de la religión basado en el mismo respeto hacia las personas y los puntos de vista religiosos como los no religiosos, donde ninguna religión ni ideología domine oficialmente el estado. Quinta, la libertad religiosa permite a las diversas comunidades religiosas seguir presentando servicios fundamentales a la sociedad. 
y a sus integrantes más desfavorecidos, motivados por la fe. Muchas instituciones religiosas de distintos credos desarrollan ampliamente ayuda humanitaria de distintas formas para niños, personas en situación de calle, ayuda a los hospitales en catástrofes, etc. Me gustaría tomar solamente un punto, para leer el último punto que es el sexto.
La libertad religiosa nos permite a todos ya sean religiosos o no, buscar libremente la verdad y el significado de la vida. En resumen, la libertad religiosa ha sido llamada con razón nuestra primera libertad, dio origen a muchos otros Derechos Humanos esenciales y está interconectada con ellos. No debemos olvidar que un Estado con poder para negar nuestra primera libertad, inevitablemente tendrá poder para restringir muchas otras libertades. Dado que la religión está tan profundamente ligada a la identidad humana, la libertad religiosa debe formar parte esencial de todo régimen que pretende respetar la dignidad humana. De hecho, la libertad religiosa es un pilar fundamental en cualquier orden constitucional que valore a cada persona, fomentándose un pluralismo que dé a todos, un lugar de pertenencia y seguridad dentro de muchas o de nuestras diversas sociedades. Finalmente, la práctica de la libertad religiosa por parte de los gobiernos sociedades e individuos es un tutorial sobre cómo respetar, proteger e incluso amar a los demás a pesar de nuestras diferencias. 
Adicionalmente aquellos constituyentes, convencionales constituyentes, recibirán un material a sus correos y físicamente también, donde se encuentra la propuesta de articulado que, a nuestro juicio en unión con otras religiones y creencias espirituales de Chile, podrían más o menos proteger y resguardar esta libertad dentro de la Constitución, .
, contestando la primera pregunta. En realidad, aunque en Chile estamos bastante avanzados en términos de protección a la libertad religiosa, se producen como dijo mi amigo, bastantes atentados, agresiones y mayormente lo más preocupante, son restricciones por parte de los gobiernos. En la práctica se atenta contra la libertad religiosa, cuando se intenta alejar al creyente de toda la esfera pública y negar su opinión o su participación en decisiones que son de carácter popular o legal o político. Se ve un atentado también, cuando se trata a algunos grupos religiosos minoritarios con una diferencia en cuanto a otras religiones predominantes en el país. No obstante, como dijimos la ley de culto en Chile que es único en Latinoamérica, estableció un estándar bastante aceptable y que nosotros acordamos completamente, toda vez que por muchos años en Chile la iglesia católica tuvo un estatus preeminente por sobre las demás religiones. Lo que hizo la ley de culto no fue rebajar el estatus de esta iglesia, sino subir a las otras al mismo estatus permitiendo que todas sean instituciones de derecho público, lo que consideramos un avance.
En cuanto a la pregunta de la convencional Cantuarias, lo que nosotros estamos haciendo y lo van a poder notar en la presentación que han recibido, que la libertad religiosa se llama en el mundo o de creencia. Esto significa, implica o amplía su rango permitiendo todo tipo de pensamiento fe, creencias, cosmovisión, por lo tanto, el artículo que estamos presentando como un posible proyecto creo que reúne y ampara, no sólo las constituciones más formales o grandes o presentes en el país sino todo tipo de pensamiento y todo tipo de cosmovisión.
