, lo primero agradecer a los constituyentes, a los convencionales, por darle la oportunidad a las organizaciones sociales que estamos acá presentes y también a ustedes por estar en los territorios.
Nosotros vamos a tocar el tema de la vivienda, ausencia del derecho de las viviendas en la actual Constitución. Actualmente existen en el mundo 78 países que reconocen constitucionalmente a la vivienda como un derecho fundamental y esperamos convertirnos en el país número 79 que reconozca la vivienda como un derecho universal y no como un privilegio de unos pocos. No podemos hablar de vivienda digna si esta no es de calidad, si no está normada y no cumple con los estándares de garantías que vayan más allá de los actuales que existen.
Bueno mi nombre es Luciano Valenzuela, soy ingeniero eléctrico además estudiante en construcción civil ya egresado. Soy vecino de esta villa donde nosotros vivimos y hemos encontrado a diferentes problemas que relatan lo que conlleva como las empresas pasan por encima de la ley porque encuentran en ella cómo hacerlo, algo tan simple como las garantías que están actualmente, , en cada vivienda que uno tiene. En esto encontramos la siguiente garantía: el plazo de diez años en el caso de fallas o defectos que afecten la estructura del soportante del inmueble, el plazo de cinco años cuando se trate de fallas o de constructivos o de las instalaciones, el plazo de tres años si hubiesen fallas o defectos que afecten elementos de terminaciones o acabado de las obras. 
Estos son los fundamentos que tienen las constructoras para nosotros entregarnos garantías en las cuales a nosotros como dueños de las casas si uno hace un requerimiento por falla estructural uno prácticamente tiene que desarmar la casa, tiene que ver los cimientos, ver la tabiquería y en nuestras casas como ustedes pueden ver alguna de las fotos están saliendo a la luz fallas que para ellos, dicen son terminaciones: "no esto es simplemente una terminación y esto tiene tres años de garantía por sus viviendas". Estas casas a nosotros nos han hecho pasar diferentes problemas, humedad, electricidad, casas que prácticamente de milagro no se han quemado, y lo que encontramos [es] que la ley, a nosotros nos está dejando como si todos fuéramos profesionales en el área. Nuestros vecinos que postulan con subsidios, que son viviendas sociales, les piden que ellos hagan un análisis de sus casas para hacer un requerimiento. ¿Cómo cada persona va a tener que ser experta en el área de la vivienda para poder hacer un simple requerimiento? Donde ella no puede expresar con lenguaje técnico lo que realmente está ocurriendo con su hogar.
Esta ley fue modificada con el fin de ayudar a las personas que adquirían un bien nuevo, o deseen construir uno, en referencia a los años de garantía de las especificaciones [se] dejan vacíos legales que exponen la carencia al momento de ejecutar la reparación. Si el daño no es estudiado para entregar una solución adecuada, esto llevaría a una suma de errores al momento de ejecutar la reparación, los requerimientos no serán resueltos en los tiempos adecuados y tampoco se entrega a un informe técnico del cual ocurrió o va a ocurrir alguna falla estructural o en elementos constructivos. 
Una de las mayores modificaciones que debiera ser referencia a la ley actual, es entregar una garantía adicional a lo que expresa la ley: si el daño no fue reparado, si con el tiempo transcurrido de la garantía legal del inmueble la misma falla vuelve a ocurrir o aparece después de haber sido reparada, se debiera analizar una sanción para la inmobiliaria por la falta de compromiso al momento de supervisar el desarrollo de la construcción y reparación. Si esto ocurre, por ejemplo, en la casa, en las viviendas que tenemos nosotros, no es que haya un error por casa, son más de 100 casas y todas las casas tienen el mismo problema, y para reparar cada una de esas casas están haciendo prácticamente un experimento, probemos está a ver si funciona, probemos esto a ver si funciona, pero nunca se han dado el tiempo de analizar por qué ocurre el problema, cuáles son los esfuerzos en los materiales los cuales están cediendo. No han hecho ningún estudio para poder solucionar las viviendas como estamos, simplemente nos ofrecen un parche, porque la ley eso les acoge, no dicen vamos a reparar su casa, no dicen eso, dicen simplemente nosotros vamos a ir a enviar un maestro o mandar una persona la cual va a reparar, entre comillas, su casa pero no entregan nada, una hoja de satisfacción simplemente, no hay más allá lo cual la ley les pueda decir espera un momento, donde están análisis técnico, donde quedó comprobado que el material que ustedes están instalando esto se va a solucionar.
La sanción que el día de hoy debiera hacerse, es que debiera ser siempre al beneficiario el propietario, porque él es el que lleva todo el sufrimiento, todo el dolor hay personas quienes ni siquiera pueden vivir en su casa, pagando dividendo. La construcción de las viviendas con fondos públicos debiera ser, en primer lugar, un inmueble supervisado por entes especializados, quienes tendrían la obligación de inspeccionar todos y cada uno de los procesos constructivos realizados por la constructora quien está contratada por la inmobiliaria que se adjudicó la licitación de dicho fondo. O sea, si tenemos fondos públicos a los cuales nosotros postulamos, tenemos un subsidio y nos entregan una casa la cual gran porcentaje del valor total que está en UF que pone la empresa la inmobiliaria, gran porcentaje de ese dinero el fondo público, nosotros tenemos que compensar los que pagamos dividiendo, compensar el restante con créditos inmobiliarios que supuestamente nosotros nos va a llegar un bien porque estaba adquiriendo nuestra casa por primera vez, segunda de las personas que así lo puedan tener, pero se supone que deben entregar un bien de calidad no que tenga finas terminaciones, pero sí que se pueda vivir en ella.
¿Nos queda tiempo todavía? ¿cómo un minutito? Como conclusión, nosotros queremos dejar planteado ante los convencionales que sea un reconocimiento de la vivienda como un derecho fundamental, erradicar definitivamente la modalidad de contrato entre privados en la construcción de proyectos habitacionales, todos los proyectos DS1, DS19 y DS49 que sean supervisado directamente por SERVIU, desde su inicio hasta la total entrega a los beneficiarios. Erradicar del registro de empresas constructoras que prestan el servicio al Estado, a todas aquellas que vulneran los estándares de construcción y entrega en un producto final de mala calidad, dañando al interés económico del beneficiario y del estado en este caso, porque son recursos públicos y son dinero de todos los chilenos.  por darnos esta oportunidad.
Bueno yo le quiero responder a Benito nosotros siempre hemos dicho que cuando hablan de vivienda digna o inclusiva, se olvidan de la palabra calidad nosotros siempre hemos observado la vanagloria de muchas autoridades cuando dicen 58 metros cuadrados por la familia donde viven 10, 12 integrantes, eso no es dignidad, eso es hacinamiento. Están dando una solución a la vivienda, a un problema de vivienda, pero están hacinando a una familia a 58 metros cuadrados. Estamos construyendo muchas viviendas para dar soluciones habitacionales, pero no pensamos en la conectividad, de esas familias no pensamos en cómo se van a desplazar las personas que no tienen vehículo, las hacinamos a un rincón o a un potrero, a un vertedero prácticamente, la nueva Constitución tiene que garantizar todo esto, un derecho fundamental. No solamente pensar en dar la solución habitacional a esa persona, sino que todas la haya, posterior a la entrega de una vivienda también se tiene que hacer un seguimiento a esta familia que recibió la vivienda si esa vivienda realmente cumplió con los estándares de calidad lo cual sí fue informado por la constructora o inmobiliaria que vendió esta esta vivienda. 
Nosotros siempre hemos dicho hay personas que tienen viviendas de dos pisos con niños que están en silla de ruedas, esos padres tienes que subir en hombros todas las noches a sus hijos al segundo piso, eso tienes que estudiarlo hay que reformar SERVIU, no podemos tener adultos mayores durmiendo en los living-comedor en cama clínica porque no tienen un dormitorio en el primer piso, estamos dando una solución pero a la vez estamos dando un problema, esperemos que con ustedes trabajando se pueda lograr esto, mejorar esto, intervenir. SERVIU necesita una restauración, una restauración totalmente a fondo, hay muchos vacíos legales como dice Benito, yo siempre lo he escuchado, he leído sobre él, pero la vivienda tiene que ser primero de calidad, no tenemos dignidad si no tenemos una vivienda de calidad que dure en el tiempo y cumple con las garantías que realmente estipula la ley. 
Respecto a la pregunta suya, en Chile hay un problema que todas las constructoras depende del barrio, depende de dónde se va a construir, eligen unos materiales estos materiales 
Los materiales que están elegidos para diferentes barrios estos, simplemente cumplen las normas mínimas establecidas por la ley si hacen un daño de la salud eso no lo toca la ley, lamentablemente en el ámbito de construcción, mucho es reciclado esto reciclado, habla de la fibra de cemento que tú estás hablando recién, eso se encuentra en todas las áreas de la construcción, desde el asfalto cuando hacen las calles y arreglar ese asunto correspondería simplemente que se arregle y quizás en una vivienda de calidad, no que se reciclen materiales, eso.
