, a nombre de Nada sin Nosotras y de Corporación Humanas, el Centro de Estudios de la Mujer y el Observatorio de Género y Equidad agradecemos la oportunidad de estar acá y felicitamos también el trabajo que ha desarrollado la Convención hasta ahora. La plataforma Nada sin Nosotras está integrada por las tres organizaciones que ya mencioné y tiene como objetivo incidir en la incorporación de la agenda feminista y de derechos de las mujeres en el texto constitucional. Esta presentación que haremos se inicia con una breve referencia al marco político y conceptual que sustenta nuestro posicionamiento, para luego exponer una propuesta de incorporación de cuatro derechos claves que permitan superar la discriminación estructural de género. 
Primero, entendemos que el derecho y los marcos normativos y constitucionales no son neutros, pues tienen la capacidad de reproducir o transformar desigualdades sociales. En el caso de las mujeres, la consagración de sus derechos requiere el reconocimiento de su calidad de sujetas iguales y diferentes; iguales en tanto parte del género humano y diferentes en tanto sus necesidades e intereses específicos se configuran a partir de la construcción cultural de los sexos, que las sitúa en una situación de subordinación. Lo anterior no puede dejar afuera la incorporación de un enfoque interseccional que reconozca las formas interconectadas de discriminación que enfrentan las diversas mujeres, como por ejemplo en razón de su edad, origen étnico y racial, orientación sexual o identidad de género, con el objetivo de desmontar la articulación de estos distintos sistemas de opresión.
Para evitar la reproducción de un orden de género jerárquico y excluyente, es fundamental incorporar la perspectiva feminista en el derecho, lo que significa superar el paradigma del sujeto universal abstracto y descontextualizado para partir de sujetos y sujetas situadas en sus condiciones materiales y vínculos sociales concretos. En el caso de las mujeres, considerar esta experiencia concreta significa incorporar nuevos derechos en el texto constitucional, como el Cuidado, el Derecho a una Vida Libre de Violencia y los Derechos Sexuales y Reproductivos.
La propuesta que presentamos a continuación parte de un enfoque integral que considera la sinergia entre los distintos apartados del texto constitucional, particularmente la consistencia entre los principios, el catálogo de derechos, los mandatos estatales y la redistribución del poder; lo que exige el trabajo coordinado de las diferentes comisiones de la Convención.
Bueno, sobre el Derecho una Vida Libre de Violencia, partimos de la base que la violencia de género es expresión de un orden patriarcal excluyente, una expresión de discriminación y un mecanismo de disciplinamiento social para mujeres y disidencias. Históricamente, esta violencia ha sido invisible, tolerada por los órganos del Estado y ha quedado impune. Por eso, erradicar la violencia patriarcal debe ser un eje transversal del nuevo pacto social, de modo de transformar las bases de la opresión de las mujeres. 
Para garantizar el Derecho a una Vida Libre de Violencia, es imprescindible generar un cambio de paradigma respecto a la definición del Estado y caracterizarlo como un Estado cuidador, con un rol central en garantizar y promover el desarrollo y bienestar de las personas. Como verán, a lo largo de toda la presentación, este es un eje transversal que aparece en todas nuestras propuestas.
Además de incluir explícitamente el Derecho a una Vida Libre de Violencia, en el catálogo de derechos se deben incorporar los principios de Igualdad Sustantiva y No Discriminación, primacía de los Derechos Humanos en el actuar estatal y la transversalización del enfoque de género en los órganos del Estado. También resulta fundamental establecer mandatos claros para el Estado, como por ejemplo: respetar, proteger, promover y garantizar el derecho a una vida libre de violencia, investigar y sancionar a los responsables y proteger y reparar a las sobrevivientes; generar las condiciones para que las bases materiales de la violencia sean progresivamente reemplazadas por bases de igualdad material y no discriminación y transversalizar el enfoque de género y las perspectivas feministas en políticas públicas, legislaciones, sentencias y el desarrollo institucional de todos los órganos del Estado.
En lo que se refiere a Derechos Sexuales y Reproductivos, partimos de la premisa que son Derechos Humanos que permiten a todas las personas, sin discriminación, violencia o coerción, ejercer plenamente su sexualidad como fuente de desarrollo personal y decidir autónomamente sobre su cuerpo, su sexualidad y reproducción. Al vincularse con un conjunto de derechos y libertades protegidas por los Tratados Internacionales de Derechos Humanos vigentes en el país, [estos] deben ser garantizados e incorporados con rango constitucional. 
Al constituirse como Libertades Fundamentales, son inseparables del reconocimiento de las personas como sujetas de derecho. Por lo tanto, negar los Derechos Sexuales y Reproductivos representa un control y tutela sobre la vida, sexualidad y cuerpo de las mujeres, [lo] que resulta inaceptable en una sociedad democrática. Proponemos entonces que esta Comisión consagre expresamente, en el catálogo de Derechos Fundamentales, los Derechos Sexuales y Reproductivos como Derechos Humanos para lograr su efectiva protección. Al igual que en la propuesta anterior, se requiere incluir en los principios de la Constitución la igualdad sustantiva y no discriminación, la primacía de los Derechos Humanos en el actuar estatal e instituir la autonomía y autodeterminación de las personas.
Para la implementación de estos derechos, se requieren obligaciones claras para el Estado, como promover, respetar, proteger y garantizar la autonomía y autodeterminación de cada persona respecto a su cuerpo, sexualidad y reproducción; garantizar el acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva en todo el territorio nacional y en los establecimientos públicos y privados, entregar información y educación sexual integral y, por último, la protección efectiva contra la violencia y la discriminación.
Bueno. Muy , agradezco que nos den la oportunidad de exponer. Yo voy a exponer respecto de dos derechos que nos parece que son muy importantes, como los ya mencionados por Mariela. En primer lugar, el trabajo doméstico y de cuidados no remunerado en la nueva Constitución. En relación a las bases de esa propuesta hemos planteado cuatro aspectos: transformar la división sexual del trabajo y las relaciones desiguales entre hombres y mujeres, reconocer y visibilizar las tareas de cuidado como trabajo, desfeminizar, desprivatizar, reducir y redistribuir el trabajo de cuidados para avanzar en la garantía de los derechos de las mujeres, por ejemplo, su participación social, política, su tiempo libre y la cuarta base: avanzar hacia la corresponsabilidad social y la colectivización de los cuidados.
La pregunta: ¿Cuál es nuestra propuesta para incluir el trabajo doméstico y de cuidados no remunerado? El principio, como decía Mariela, se mantiene: los cuidados son imprescindibles para la vida humana y la sociedad debe asumirlos de manera colectiva y ahí planteamos cuatro principios principales: la igualdad sustantiva y no discriminación, la primacía de los Derechos Humanos en el actuar del Estado y la transversalización del enfoque de género en los órganos del Estado. La definición del Estado, repetimos: Estado cuidador, con un rol central en garantizar y promover el desarrollo del bienestar de las personas. Y en relación al catálogo de Derechos Fundamentales, hemos planteado cuatro derechos: el derecho de toda persona para ser cuidado, el derecho a elegir cuidar y el derecho al autocuidado y un cuarto planteamiento; reconocer el trabajo doméstico de cuidado no remunerado como trabajo, con una contribución social y económica.
Por último, las obligaciones del Estado: implementar un sistema de seguridad social que incorpore a las personas cuidadoras, generar leyes y políticas públicas que instalen un sistema plurinacional de cuidado. La siguiente es respecto del derecho al trabajo remunerado. El cuarto y el último derecho que vamos a plantear es el Derecho al Trabajo remunerado, digno, sin discriminación y compatible con los cuidados en la nueva Constitución y al respecto cuatro bases en esta propuesta. 
La primera es que el género es determinante de la división sexual del trabajo, de las condiciones de empleo y las discriminaciones de las mujeres del mercado laboral. Por ejemplo, las mujeres viven limitaciones en el acceso, en el tipo de trabajo al que acceden
En las promociones y ascensos y en la brecha salarial que ellas tienen, entre otras muchas desigualdades que enfrentan las mujeres en el mercado de trabajo. Una segunda propuesta se refiere a reconocer que las mujeres desempeñan dos trabajos: el trabajo reproductivo -ya lo hemos mencionado varias veces-, que incluye el trabajo doméstico y de cuidado, y el trabajo productivo; el trabajo remunerado. Una tercera propuesta se refiere a que el trabajo remunerado posibilita la autonomía económica de las mujeres y el ejercicio de otros derechos. Todos sabemos que, si las mujeres tienen un ingreso propio, [eso] les permite ejercer muchos otros derechos asociados. Y, por último, avanzar hacia la corresponsabilidad social y la colectivización de los cuidados, que sea compatible con el trabajo remunerado, especialmente todo lo que tiene que ver con las jornadas de trabajo. 
La pregunta, no es cierto: ¿Cuál es nuestra propuesta? El principio es que el trabajo remunerado debe ser digno y estar sustentado en los principios -y nuevamente repetimos-, de igualdad y no discriminación de género, primacía de los Derechos Humanos en el actuar del Estado y la transversalización del enfoque de género en los órganos del Estado.
 Estoy terminando. Con respecto al rol del Estado no lo voy a repetir, ya lo hemos dicho. Solamente quisiera detenerme en el catálogo de Derechos Fundamentales que para nosotras es muy importante. Derecho al acceso, permanencia y condiciones en el trabajo, justas y sin discriminación, el Derecho a la igualdad de remuneraciones por un trabajo de igual valor, el Derecho a una vida libre de violencia, incluyendo el ámbito del trabajo remunerado y reconocer el trabajo doméstico y de cuidados y garantizar la corresponsabilidad para armonizar con el trabajo de cuidados. Y solamente como obligaciones del Estado, establecer un régimen laboral que funcione en armonía con las necesidades del cuidado humano y generar leyes y políticas públicas que garanticen la igualdad de género y la no discriminación en el trabajo remunerado. .
Bueno. Gracias, Claudia por tu pregunta. Efectivamente la palabra digno es una palabra... y de hecho, dudamos de colocar trabajo decente. En el mundo del trabajo remunerado se usa mucho la expresión "trabajo decente", que es una expresión acuñada por la OIT, cuando Juan Somavía fue Director General de la OIT él planteó esa palabra, y que incluye varias otras cosas. 
El trabajo decente o el trabajo digno -yo creo que se pueden de alguna manera hacer de sinónimo, incluye bueno, el respeto a todos los Derechos Fundamentales del trabajo que la OIT ha formulado. Incluye el derecho a la organización libre, incluye la no discriminación y entre esas, la no discriminación de género como un elemento muy importante. Entonces cuando hablamos de trabajo digno podríamos asemejarlo, como digo, al tema del trabajo decente, que básicamente es en igualdad de condiciones y sin discriminación. En nuestro caso, nos interesa la no discriminación de género. Gracias.
