Muchas gracias. Primero que todo, buenas tardes; mari mari.
Mari mari.
Mi nombre es Alexandra Vozmediano. Soy presidenta de la Agrupación Unidos por la Neurodiversidad de Machalí, orgullosa madre de Vicente, niño del espectro autista, y a partir de esta experiencia de vida, vital, [soy] activista [de] la neurodiversidad. Hoy día me acompaña mi amigo Maximiliano Bravo en esta exposición: "El sueño de ser parte de esta nueva Constitución: Derecho a ser Únicos e Irrepetibles". ¿Maximiliano? 
Mi nombre es Maximiliano Bravo, [soy] un adulto en el espectro autista, sociólogo, bloguero, traductor, cuidador y activista, en continua colaboración con la Fundación Aspi Chile, y cuyo lema es "neurodiversidad en acción". ¿Qué entendemos por neurodiversidad? Cuando estamos hablando de neurodiversidad, estamos reconociendo que la forma en que todos procesamos y percibimos la información, pensamos y aprendemos, puede ser diferente de una persona a otra. 
Los movimientos neurodivergentes han sido invisibilizados e invalidados. En el debate [al interior] del movimiento se llega a la construcción del paradigma de la neurodiversidad y se crean los principios fundamentales. La neurodiversidad es una forma natural y valiosa, es parte de nuestra especie, es la extensión de las posibilidades neuronales y cerebrales del ser humano. Todos somos distintos unos de otros y conformamos un todo diverso. La idea de que hay un solo tipo de cerebro normal o sano, o un estilo correcto de funcionamiento neurocognitivo es una ficción culturalmente construida. La neurodiversidad nunca ha estado presente en las cartas fundamentales, por lo tanto, es de vital importancia que esté garantizada en esta Constitución democrática. 
Las dinámicas sociales que se manifiestan en relación a la biodiversidad son similares a la dinámica social que se manifiesta en relación a otras formas de diversidad humana, por ejemplo, [la] diversidad étnica, sexual y cultural. Estas dinámicas incluyen las dinámicas de desigualdades de poder social, y, por lo tanto, las dinámicas por las cuales la diversidad -cuando es aceptada- actúa como la fuente de potencial creativo. En el año 1998 Judy Singer, una socióloga italiana, fue la primera en acuñar el concepto de neurodiversidad, para que las diferencias neurológicas sean reconocidas por los gobiernos y por la sociedad en general. Y esto es muy importante: en Chile no existen estadísticas para identificar el número de personas en el espectro autista u otras condiciones neurodivergentes; sin embargo, la población de personas en situación de discapacidad en Chile son 2.838.018 personas, [cifra] basada en las fuentes del Segundo Estudio Nacional de Discapacidad, hecho por SENADIS en el año 2015.
¿Qué es lo que nosotros queremos en esta nueva Constitución? Que la neurodiversidad sea reconocida como parte de nuestra especie, porque la enriquece. No es una deficiencia, ni una enfermedad, ni un trastorno: todos somos diferentes, pero tenemos el mismo derecho a ser validados, valorados, y buscamos el reconocimiento pleno en todos los ámbitos de la vida y a lo largo de nuestro ciclo vital. 
[Queremos] un sistema de salud solidario, que nos garantice el acceso a un diagnóstico oportuno y precoz, también a una intervención de calidad, multidisciplinaria, para enfrentar los desafíos del desarrollo en cada etapa vital de la persona. 
[Queremos] educación inclusiva en el sistema público, y, sobre todo, en el sistema privado: pre básica, básica. media, técnico-profesional y universitaria. 
[Queremos] reconocimiento de las personas en situación de discapacidad que estudian en escuelas especiales por parte del Estado: que reciban una certificación por los años [durante los] que ahí reciben capacitación, guía y aprendizaje; hoy día, ellos salen de las escuelas especiales a los 26 años y no tienen ningún tipo de reconocimiento por parte del Ministerio de Educación, por lo cual se dificulta tremendamente cualquier posibilidad de inserción laboral y social. 
[Queremos] diseño universal [accesible] y diseño universal para el aprendizaje: es un enfoque para brindar instrucción, destinado a satisfacer la necesidad de todos los participantes en un entorno de aprendizaje; se basa en tres principios fundamentales para proporcionar múltiples medios de participación: acción, expresión y representación. Estos principios sientan las bases y enfoques que abordan todas las necesidades de los alumnos; es vital, porque busca acomodar no solo aquellos que son neurodivergentes, sino a cualquier persona, para ayudarla a alcanzar su potencial y aspiraciones personales.
Ahora corresponde hablar de la inclusión laboral. En la actualidad muchas personas neurodiversas se han sentido discriminadas al insertarse en el mundo laboral en Chile. Actualmente nuestro país cuenta con la Ley 21.015, que reserva el 1% de los empleos para personas en situación de discapacidad, en empresas que tengan 100 o más trabajadores; pero esta ley por sí sola es insuficiente, porque, si para de las personas negrodivergentes [ya] es muy difícil acceder a puestos de trabajo con ese porcentaje, es aún más complejo permanecer y progresar en ellos, cuando los ajustes de los procesos de selección y contratación no se dan, o cuando no existen ajustes en los ambientes laborales (como reducir estímulos sensoriales), cuando no existe una cultura de comunicación clara, o cuando no se ofrecen orientaciones sociales emocionales. Así no podemos hablar de inclusión laboral e inclusión social plena.
Por lo tanto, es vital resguardar el Derecho a la Identidad y la Protección de la misma, generando un clima de seguridad psicológica en nuestros ambientes laborales, para que las personas en el espectro autista u otras condiciones neurodivergentes no se sientan obligadas a ponerse una máscara para encajar socialmente, con el fin de conservar sus trabajos. Necesitamos que se promueva [la] figura de un mediador para que se sientan en confianza, que puedan pedir ayuda y también hacer más entendibles las reglas escritas y no escritas dentro del ambiente laboral, para cumplir satisfactoriamente con sus labores y participar en relaciones laborales virtuosas con sus colegas y supervisores.
Derecho a la vivienda. [Proponemos] un programa prioritario de vivienda garantizada y habilitada para las personas en situación de discapacidad, que por su nivel de vulnerabilidad están tremendamente excluidas y vulneradas en su persona y en su estar. La vivienda es más que un bien inmueble: debe estar conectada con la comunidad en general, en vez de ser una instalación segregada. En la medida en que tengamos sociedades y comunidades más inclusivas, podremos tener una sociedad más justa. ¿Max?
Todo esto se resume al interés genuino en valorar las identidades de cada persona, sea esta neurodivergente, [cualquiera sea su] orientación sexual, identidad de género, entre otras. 
Desde la diversidad atípica, decimos que, una vez más, sabremos hacer nuestro aporte, sin conformar con los estándares impuestos desde el poder circunstancial, para dar lo mejor de nosotros, apuntando hacia la convergencia social y a la coherencia individual. Es desde el conjunto y la suma de los talentos de todos los seres humanos, en sus diferentes formas y con toda su riqueza de expresión, desde donde podremos evolucionar como humanidad, convergiendo hacia nuevos modelos de relación social, basados en nuevas formas de lenguaje, que co-crearán una profunda transformación, y en donde el poder sea recuperado para la conciencia e inteligencia individual y colectiva, expresada en sus múltiples y variadas formas: entornos más humanos, flexibles y razonables con la diversidad de todas las mentes están ya en proceso de gestación. Muchas gracias.
Hola Benito, gracias por la consulta. Voy a contestar yo, después le doy el espacio también a Max. 
Nosotros sentimos que la neurodivergencia no es una enfermedad, ni un trastorno, ni una deficiencia: es parte de la especie humana, es parte de nuestra diversidad; entonces, cuando nosotros proponemos que esté considerada, es que no sea considerada una discapacidad, sino que una parte de nuestra especie, una diversidad de nuestra especie. Porque como exponíamos, ningún cerebro funciona igual a otro, ni todos percibimos el mundo de la misma manera; y eso no quiere decir que uno sea mejor que el otro o esté en desmedro: no se valida y no se valora a la persona. ¿Max?
 La forma [en] que a mí me gusta describir la neurodivergencia es comparándola con un arcoíris, donde todos los colores brillan a su manera particular y tú no puedes aislar el color del resto de los otros colores; así nosotros vemos la neurodiversidad, como parte de la especie humana y cómo enriquece nuestra sociedad. Y [esto es el] por qué nosotros queremos que nuestra Constitución -redactada en democracia- trate a la neurodiversidad en todas las áreas del quehacer social. 
