El Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales que desarrolló el contenido y alcance y definió este Derecho Humano al agua. Tanto la resolución del 2010 como la más reciente en el año 2017, establece -a lo que Chile adhiere y se ve por tanto obligado como Estado-, por una parte que los Derechos Humanos al agua potable y al saneamiento, como componentes del derecho un nivel de vida adecuado, son esenciales para el pleno disfrute del Derecho a la Vida y a todos los Derechos Humanos; reconoce que, en virtud del derecho humano al agua potable, toda persona sin discriminación tiene derecho a agua suficiente, salubre, aceptable, físicamente accesible y asequible para uso personal y doméstico y que en virtud del derecho humano al saneamiento, toda persona sin discriminación tiene derecho al acceso desde el punto de vista físico y económico en todas las esferas de la vida a un saneamiento que sea salubre, higiénico, seguro, social y culturalmente aceptable y que proporcione intimidad y garantice la dignidad al mismo tiempo que reafirma que ambos derechos son componentes del derecho a un nivel de vida adecuado. 
Sin perjuicio de esto, nuestro país está en deuda -como sabemos- al no haber adecuado el marco regulatorio necesario y la materialización de estos Derechos Fundamentales. Ahora bien, como fundación nos gusta comenzar como base aclarando una diferencia importante que nos parece para poder hablar de lineamientos básicos en una discusión constituyente respecto a la diferencia que existe entre la construcción social de la escasez hídrica y la sequía. Entonces en este sentido resulta clave comprender y hacer la diferencia entre sequía (mucho hablamos de sequía no, como un gran problema), pero como el fenómeno natural que es la falta física, la disminución de precipitaciones y sequías prolongadas. Distinto del fenómeno, propiamente antrópico, de la construcción social de la escasez hídrica, que vemos que ha sido generada producto del modelo regulatorio institucional de gestión del agua actual en Chile, que ha sido construido y mantenido en un país que, como todos sabemos, es muy rico en fuentes naturales de agua, pero que concentra el acceso en unos pocos, privando al resto y generando la sobre-explotación de las fuentes y la destrucción de los ecosistemas.
No me voy a detener en la actual configuración del agua de la regulación en detalle; les dejamos la presentación obviamente a disposición, pero sí, lo que podemos concluir es que, si bien está establecido a nivel legal en el código civil, en el código de aguas que las aguas son bienes nacionales de uso público y que les correspondería un régimen especial de administración y protección por parte del Estado que se regule y administre su acceso y goce, distinto del resto de los bienes sometidos al régimen general de transacciones de propiedad y poder permitir condicionar su uso, priorizar los usos, priorizar las fuentes, protegerlos, mantener siempre el control a través de la regulación y garantizar la subsistencia de las fuentes naturales del agua. Entonces garantizar la subsistencia de este elemento vital, acorde con la calidad de bien nacional uso público.
Ahora bien, la consagración y entendimiento de una propiedad privada exacerbada sobre los derechos de aprovechamiento, en un marco regulatorio cuya lógica medular y objetivo principal hasta ahora ha sido garantizar el ejercicio de los derechos de aprovechamiento de agua, en que se concibe el agua como una mercancía y no como un elemento vital, es parte importante, fundamental de lo que ha resultado en un modelo de gestión privada del agua, de mercado desregulado en que las reglas de protección y la toma de decisión recae en grandes usuarios y excluye y margina del acceso y la toma de decisión a los no titulares de derechos de aprovechamiento y entonces a la ciudadanía.
Acá podemos ver los principales problemas del marco regulatorio institucional actual de la gestión del agua en Chile. Por una parte, entonces, este sistema de asignación de usos privativos, derechos de aprovechamiento que tienen características de perpetuidad, de gratuidad, sin sujeción a priorización de usos y tipos de fuentes, como muchos ustedes ya habrán escuchado; no son caducables ni revocables en función del medio ambiente y el bien común. Es un régimen bastante desregulado en consideración de lo estratégico que resulta este elemento para las vidas. Por otro lado, en las atribuciones del Estado insuficientes; una vez que se asignan estos derechos quedan en manos de privados con muy pocas atribuciones para regular su uso, sin priorizar entonces, por ejemplo, el consumo humano ni asegurar el acceso a todos y menos aún para preservar y restaurar las fuentes naturales de agua. 
Existen en general, diagnósticos sectoriales, una multiplicidad y dispersión de actores que intervienen de manera descoordinada y muchas veces contradictoria en la gestión del agua. Falta información sobre disponibilidad real, la calidad, el estado de las fuentes, el comportamiento y la recarga de los distintos elementos que componen el agua, el marco regulatorio tiene un enfoque más bien en el agua superficial y continental a nivel legislativo, porque la Constitución sólo menciona respecto de la propiedad privada de los Derechos de Aprovechamiento. Se genera entonces un sobre otorgamiento, una sobreexplotación de las fuentes naturales del agua, hay una exclusión y marginación -como comentaba- de los actores claves la gobernanza fragmentada del agua, de los usuarios no titulares, las mujeres, los pueblos originarios, el medio ambiente quedan excluidos de este sistema más de un millón y medio de personas no cuentan con un acceso seguro al agua  en nuestro país; entonces anteponiendo los usos productivos por sobre la subsistencia. 
Se sigue tratando la escasez como una situación excepcional y bueno podemos ver otros aspectos claves, pero en el fondo se sigue respondiendo con soluciones tecnocráticas, infraestructurales que apuntan a seguir aumentando la oferta a costa de los ecosistemas y que entonces un marco anacrónico para enfrentar esta crisis hídrica que invisibiliza la escasez hídrica socialmente construida, por esto mismo no, por este modelo tan deficiente y con objetivos muy distintos a los socio ambientales que  están tan presentes en las demandas ciudadanas y muy mal pie para enfrentar los impactos del cambio climático (algo respecto de lo cual otros países ya han tomado cartas en el asunto, emprendiendo reformas y cambios estructurales hace años al comprender lo esencial y estratégicos que es este elemento vital). 
Entonces en pocas palabras, tenemos un modelo orientado a satisfacer y anteponer el interés particular por sobre el bien común.
En esta misma línea creemos que una clave central y que nos puede permitir articular de manera distinta un nuevo código de aguas es reconociendo el rol que tienen las mujeres en la gestión comunitaria, reconociendo que son usuarias, administradoras, conservacionistas, políticas y científicas y para fortalecer esta propuesta que les traemos queremos mostrar algunos resultados de una investigación que realizamos, donde podamos revisar las paradojas de la gestión hídrica: por un lado, las mujeres son las más eficientes en la gestión hídrica, son las más afectadas por la crisis hídrica, pero también son las que tienen menos concentración de derechos de aprovechamiento y por ende ejercen menos poder en la toma de decisiones, lo cual las excluye de este modelo que va excluyendo a todos los actores que no tienen derechos aprovechamientos.
En ese sentido, cuando decimos que son las más afectadas es porque la población rural con jefaturas femeninas viene aumentando desde el año 2015, donde las mujeres tienen problemas que van en aumento con la red de abastecimiento; son las que tienen mayores problemas para la gestión y va de la mano de un proceso importante de feminización de la pobreza, principalmente en regiones donde hay un alto proceso de escasez hídrica, podemos ver lo que ocurre en la Región de la Araucanía, Coquimbo, Petorca y también algo de la Región Metropolitana. En este sentido, solo para complementar nuestra propuesta, queremos decir que es tan evidente que en las organizaciones de usuarios de agua que  pueden ser parte de la toma de decisiones de la gestión hídrica sólo un 12% de las mujeres tiene participación activa en las organizaciones de usuarios de agua como director
Y en el caso de las APR que promueven la gestión colectiva hay paridad, estamos cerca del 44%, lo que nos lleva a un elemento importante que es involucrar a las mujeres para una gestión con el bien común. 
En ese sentido no vamos a alcanzar a detenernos en los otros aspectos que queremos relevar, pero sí aspectos que consideramos claves en la presentación es establecer de manera expresa el derecho humano al agua, el derecho humano al saneamiento en la nueva Constitución, lo que debe asegurarse en armonía con los ecosistemas cuidando especialmente a las fuentes naturales de agua que son esenciales y estratégicas para la vida de todas las especies, las nuevas generaciones, el desarrollo desde la mirada del cuidado, consagrando para ello también a nivel constitucional la naturaleza como sujetos de derecho. 
Fundamental en este sentido también es incorporar la gestión comunitaria del agua con perspectiva de género -como comentaba Evelyn- reconociendo el rol transversal y fundamental de las mujeres en el cuidado y gestión del agua que hasta ahora han jugado y que siguen jugando. Si bien no en todas las constituciones se hace referencia al agua, en Chile es fundamental establecer estos principios: los Derechos Fundamentales y bases que como sociedad nos queremos dar en materia de agua, en el marco de una nueva relación entre sociedad y naturaleza y que sirvan de guía y orientación para los cambios estructurales y la construcción de un nuevo sistema de agua que permita hacer frente a la crisis socioambiental del agua y los desafíos de la emergencia climática y ecológica, haciendo de hoja de ruta entonces para futuras interpretaciones a nivel legal con la suficiente flexibilidad y permitir la adaptación multinivel y en los distintos territorios que requiere el elemento vital, dinámico, temporal y social que es el agua. 
Sí, perfecto. Ya. Entonces es necesario establecer el estatus del agua como bien nacional de uso público, bien común o colectivo y, en ese sentido, dotarlo de contenidos con las características esenciales como inapropiable, sujeto a un régimen público especial de protección y administración -que podemos profundizar si alguien tiene alguna pregunta en relación con ello- y queremos, lo último, relevar la importancia en el fondo de poder dejar registro de las discusiones que lleven a cabo en la Convención, que permitan justamente orientar estas interpretaciones a futuro y poder guiar todo lo que sea la materialización a nivel legal de los distintos objetivos socio ambientales que fundan en estos pilares y bases que nos ponemos en la nueva Constitución, así como otorgar consistencia a las distintas secciones de la Constitución, para que no quede en papel las declaraciones en torno al agua y obviamente no se produzcan contradicciones que en otros países más bien han hecho retroceder ciertos avances en materia de gestión del agua y del derecho humano al agua y al saneamiento. .
Ya, perfecto. No sé si contamos con la versión final, entonces nos gustaría poder verla. Felices aceptamos y podemos intercambiar a través de correos, pero sí que tenía que ver con lo que estábamos comentando un poco, es muy importante al establecer el derecho humano al agua también igualar el nivel un poco con los ecosistemas. Entonces a través de derechos de la naturaleza, o bien que quede alguna forma establecida en las actas de la convención, o a través de ciertas palabras que lo que hacen es convocar al cuidado de los ecosistemas y materializar el derecho humano al agua no a costa de ellos, porque es vital justamente para las nuevas generaciones, pero también para otras vidas. Y en ese sentido también la relevancia del estatus que adquiera el agua, ya sea como bien nacional de uso público, como bien común o como bien colectivo y qué es lo que vamos a entender por ello para que no quede como un concepto jurídico indeterminado que permita otras interpretaciones incluso contradictorias a los objetivos socio ambientales que se tengan a la vista.
Respecto a la regularización, bueno, es una de las herramientas que existe  justamente para establecer como derechos de aprovechamiento de agua ciertos caudales de acuerdo a usos y costumbres. Yo creo que ahí lo importante va a ser creo que... creemos como fundación que es fundamental la regulación, tanto para los derechos de aprovechamiento existentes, como para los nuevos. Sobre todo porque en términos de aguas superficiales y subterráneas quedan disponibles sólo en el primer caso el 10% y en el agua subterránea del 30% entonces estaríamos hablando de regular sólo nuevos derechos y eso significaría no grandes cambios como los que necesitamos para todos; tanto para titulares de derecho de aprovechamiento como no titulares, regular para asegurar que este elemento vital pueda, en el fondo, renovarse, mantenerse en el tiempo y cumplir los distintos valores, usos y usos sociales y culturales y productivos del agua. Eso para [ininteligible: 
Sí, y solo para complementar la segunda respuesta sobre las comunidades. Estamos súper... creemos mucho en la participación, en la organización, en la autogestión, pero entendemos que el actual modelo de gestión de agua no prioriza usos que permitan proteger el derecho humano al agua. Entonces estas organizaciones, si es que no tienen una regulación mayor, no nos permiten proteger lo básico que es que todas las personas tengan acceso a la mejor agua disponible para sus vidas y para su vida digna.
Y sólo solo agregar que además de esas organizaciones, sólo para cerrar la idea, sólo participan titulares de derecho de aprovechamiento y quedan excluidos como decíamos en la presentación otros actores muy relevantes, como el resto de la ciudadanía, el medio ambiente, quienes no tienen en el fondo la posibilidad de participar en esas organizaciones de usuarios, a veces también comités de agua potable rural, que también son otras formas de organización colectiva y comunitaria del agua fundamentales en nuestro país.

