 a Lidia, y por tu intermedio, a través de Zoom, saludar a todos los convencionales y las convencionales constituyentes que estén presentes. 
Respecto al Derecho de Asociación -que es la viñeta en particular, la cartilla en particular que hemos trabajado con el Centro de Derechos Humanos- lo primero es tener, y ubicar como elemento central del Derecho de Asociación que la idea de la asociatividad está en el centro de la vida pública. La acción común de los sujetos que se reconocen como libres e iguales para actuar, y que espontáneamente se asocian, es lo que permite la construcción de una comunidad social y política. Y como ese punto de partida, el enfoque del Derecho Internacional de los Derechos Humanos ha reconocido que la Libertad de Asociación es un elemento esencial es la construcción de la Comunidad Política y la democracia.
Asimismo, el Derecho de Asociación, desde la perspectiva particularmente de la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, tiene un valor intrínseco e instrumental para reducir la desigualdad, toda vez que es una libertad necesaria para fortalecer la cohesión social y la gobernanza democrática. Entonces, con este punto de partida, debemos comprender que el derecho de asociación comprende dos dimensiones: por un lado, una dimensión individual que involucra el derecho a utilizar cualquier medio apropiado para ejercer esa libertad asociativa sin temor a sufrir discriminación o violencia por ello, y por otro lado una dimensión colectiva, que está asociada a la realización común de un fin lícito. Esta dimensión es también llamada "dimensión social" y, en definitiva, es el medio que permite a las personas integrantes de los diversos grupos alcanzar determinados fines en conjunto, y beneficiarse de esos fines comunes. Estas dos dimensiones están íntimamente ligadas, y por lo tanto, la consagración que hagamos de nuestro nuevo texto constitucional debe reconocer y garantizarlas simultáneamente. 
Asimismo, el Derecho de Asociación está intrínsecamente relacionado con otros derechos de participación política, u otros derechos que se consideran un complemento esencial de los Derechos Políticos, como por ejemplo el Derecho de Reunión y la Libertad de Expresión. El Derecho de Asociación, asociado como al derecho de las personas a participar en la dirección de los asuntos públicos y el derecho a votar, tiene también una vinculación relevante, por ejemplo, con el Derecho de Protesta Social, por eso es importante comprender la dimensión de interrelación e interdependencia que tienen los derechos que estamos discutiendo, como el que presentaba también mi colega anteriormente.
Respecto a las limitaciones o el Régimen de Restricciones a los Derechos Fundamentales, en particular [sobre] el Derecho de Asociación, como mencionaba también mi colega: no existe un Derecho Humano absoluto, y deben establecerse ciertos parámetros para su restricción. Y a este respecto y en cuanto al Derecho de Asociación, la Convención Americana sobre Derechos Humanos señala expresamente, en el artículo 16, punto 2, que la Libertad de Asociación puede restringirse siempre que se cumplan determinados requisitos que entiende como copulativos, que se asocian a lo que comentaba, al finalizar su exposición Juan Pablo, pero además, particularmente en el caso del Derecho de Asociación, la Convención Americana establece que la limitación debe estar prevista por Ley; es decir, establece el Principio de Legalidad. Además, es necesario que las restricciones sean necesarias para una sociedad democrática, sobre todo teniendo en consideración que la Convención Americana y la jurisprudencia de la Corte Interamericana comprenden que, en el centro, como elemento esencial del contenido de la Libertad de Asociación, está el valor que tiene para el juego democrático para el Estado de Derecho.
Además, la limitación que se establezca al Derecho de Asociación debe establecerse en interés de la seguridad nacional, del orden público, o de los derechos y libertades; y debe ser respetuosa de los derechos y libertades de las demás personas. De allí que el alcance de las restricciones que se hagan al Derecho de Asociación deben interpretarse de manera restrictiva.
El Derecho de Asociación está consagrado en diversos tratados internacionales de Derechos Humanos: los más relevantes -y no voy a indicar todos aquellos- pero el más relevante es la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el artículo 20; [está también en el] Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en el artículo 22; en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el artículo 16, y desde allí se desarrolla particularmente la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, pero también se encuentra en otros tratados de materias específicas, como por ejemplo la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer, la Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familias, [entre otros]. Y de allí la relevancia también de comprender el Derecho de Asociaciones en ámbitos particulares, por ejemplo en la asociación sindical.
En cuanto a los elementos particulares que desarrolla la Corte Interamericana de Derechos Humanos, [ésta] establece, diría, dos elementos fundamentales que se han desarrollado a través de la jurisprudencia. Lo primero es que la jurisprudencia de la Corte Interamericana ha definido la Libertad de Asociación como "el derecho del individuo de unirse con otros de forma voluntaria y durable para la realización de un fin lícito". Desde esta conceptualización, la jurisprudencia de la Corte entiende que la Libertad de Asociación tiene un valor clave para el fortalecimiento de la democracia y para el Estado de Derecho, porque entiende que el elemento esencial del carácter asociativo es el que funda la Comunidad Política. 
En este ejercicio, la Corte Interamericana desarrolla las dos facetas del Derecho de Asociación, que caracteriza está como un derecho y como una libertad respectivamente. Por un lado, entonces, sería un derecho a formar organizaciones -lo cual, como decíamos, no  restringido sino en los eventos y los propósitos contemplados en la propia Convención en el artículo 16- y por otro lado, es una libertad, entendida como la libertad de toda persona a no ser compelida u obligada a asociarse, o mantenerse, o separarse de una determinada asociación. A partir de estos estándares entonces, el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, que establecen un cierto piso mínimo en materia de Derechos Humanos, consideramos que, al momento de consagrar el Derecho de Asociación en la Nueva Constitución, se deben considerar dos elementos fundamentales: por un lado, el valor de la asociación para la construcción de la Comunidad Política y por otro lado la comprensión del Derecho de Asociación desde su dimensión individual y también desde su dimensión colectiva. 
Entonces, teniendo a la vista estos elementos, el articulado propuesto considera estos cuatro incisos, que consideran cinco elementos fundamentales.
Primero, el consagrar el derecho de todas las personas a asociarse libremente con fines ideológicos, religiosos, políticos, económicos, laborales, sociales, culturales, deportivos, o de cualquier otra índole.
En segundo lugar, el Derecho de Asociación no debe requerir autorización previa. Con todo, se debe establecer un mandato al Legislador a efecto de regular el otorgamiento de la personalidad jurídica: de allí que es la Ley la que regulará el tratamiento de la persona jurídica de las asociaciones.
El siguiente elemento, entonces, es el derecho de las personas a decidir, sin coacción alguna, si desean permanecer en, o renunciar a una asociación, sin temor a sufrir violencia o discriminación. Eso es lo que se establecería en el inciso tercero: "nadie podrá sufrir discriminación, coacción, o violencia por el derecho a permanecer o a renunciar de una asociación". 
Y finalmente, respecto a las restricciones, el Derecho de Asociación sólo podría restringirse en casos previstos por Ley cuando sea necesario para la protección de la seguridad nacional, o de la seguridad o del orden públicos, o de los derechos o libertades de las demás personas.
Como comentaban Juan Pablo y también Lidia anteriormente, más detalles de la propuesta que estamos presentando se pueden encontrar en la cartilla, en una de las cartillas que elaboramos sobre derecho constitucional y Derechos Humanos. En particular, la cartilla sobre el Derecho de Asociación, que está disponible y va a quedar también disponible junto con esta presentación para que los convencionales y las comerciales puedan pueden visitarla y revisar los detalles de la propuesta. .
