Bueno saludarles a todos y a todas. Agradecer este espacio de conversación tan importante en el contexto en que nos encontramos. Tomando algunas ideas que las expositoras anteriores ya planteaban, la propuesta que traemos para presentar es el Derecho al Cuidado y entonces es una formulación que busca fundamentar porqué es necesario que constitucionalizar el Derecho al Cuidado, qué significa y qué aspectos requiere modificarse desde la Constitución en otros también apartados que hay que discutir durante todo el trabajo de la Convención. 
Entonces si podemos pasar a la primera lámina.
En primer lugar, la propuesta de constitucionalizar el Derecho al Cuidado se sitúa en una mirada o en una definición de la necesidad de un Estado social de derecho. Históricamente, la dimensión social del derecho se fundamentó desde el principio de solidaridad. Sin embargo, a partir de los desarrollos feministas, y ecológicos también, han aparecido otros principios que de alguna forma profundizan en el rol y en los impactos que debería tener una dimensión de cuidados en la sociedad.  Específicamente plantear el principio de sostenibilidad de la vida, que tiene dos dimensiones. Por un lado, la necesidad de las condiciones esenciales que hay que garantizar para sostener -es decir, para reproducir, para continuar- con la vida en todas las actividades que realizamos. Y, por otro lado, un debate democrático deliberativo sobre cuál es el carácter de esa vida que estaríamos defendiendo. Y que, si uno toma el estallido, podríamos hablar de una vida digna; o desde otras tradiciones de planteamientos paradigmáticos como el buen vivir. Entonces cómo hay un debate democrático permanente en el ejercicio del derecho sobre qué significa la buena vida. 
Y en ese sentido, entonces, planteamos que son importantes determinar, en el proceso constituyente, al menos unos cuatro principios que permitan sustentar el derecho al cuidado, comprendiendo entonces una dimensión social del Estado. Por un lado, el principio de interdependencia, que lo que plantea, es que todas y todos requerimos de los demás para vivir. Y, también vinculado al principio interdependencia, aparece el principio de codependencia, también necesitamos de un espacio, de espacios vitales como la relación con la naturaleza, para vivir. 
El principio de corresponsabilidad social que implica asumir que actividades para mantener la vida se requieren del trabajo conjunto entre unas y otras, independiente de las formas de vida que decidamos, digamos, ir desarrollando. Pero que en definitiva hay actividades o prácticas vitales que requieren del vínculo con otras y otros. Entonces el principio de corresponsabilidad social, y además asumir que la discusión de los cuidados se da en un contexto donde hay una organización social desigual de las actividades de cuidado que recaen principalmente en las mujeres. Y, por tanto, para que se sustente un Derecho al Cuidado, tiene que haber una democracia paritaria en todos los aspectos de la Constitución; que no significa sólo participación en los organismos, sino que, por ejemplo, el reconocimiento del Derecho al Cuidado y el trabajo de cuidados como un trabajo que genera valor.
En ese sentido, pasando a la siguiente diapositiva en el derecho internacional, sobre todo en el derecho humanos, podemos encontrar algunos aspectos que nos orientan sobre el contenido del Derecho al Cuidado. Tenemos la Declaración de los Derechos del Niño, la CEDAW sobre la discriminación hacia las mujeres, los derechos de las personas con discapacidades, de los adultos mayor, los derechos sociales, económicos y culturales. En definitiva, hay todo un marco que ha ido desarrollando aspectos que pueden dotar de contenido a un Derecho al Cuidado. Y, en términos de otras experiencias comparadas, al menos en la región, pensando en América Latina, el caso de México es el más reciente donde se constitucionalizó el Derecho al Cuidado Digno. Y además hay otros casos de constitucionalización del trabajo de cuidados como en Ecuador, México, Venezuela y otros países. 
Y a partir de entonces del marco de los Derechos Humanos, reconociendo el cuidado digno como un derecho humano, tenemos aspectos que están vinculados con los Derechos Humanos, como el principio de universalidad; es decir, todas como personas tenemos derecho a este cuidado, no requerimos tener un estatus en particular como trabajador o trabajadora para tener derecho a estos derechos al cuidado. En definitiva, también que hace que el Estado sea garante y la pregunta es ¿Garante de qué? Que lo vamos a ver en la siguiente diapositiva. 
Entonces, en ese sentido, una pregunta importante es ¿Qué se entiende por cuidado? Y probablemente las largas discusiones [en] que hemos participado y sobre todo por el movimiento feminista se ha hablado de trabajo doméstico, trabajo reproductivo. Pero el cuidado, como una dimensión amplia, no solamente como trabajo, implica todas las dimensiones que requerimos para vivir. En definitiva, cómo modificamos el mundo, nos cuidamos, cómo nos vestimos, cómo disponemos de tiempo para movernos, cómo nos educamos, cómo cuidamos nuestra salud, cómo nos recreamos. En definitiva, todos los aspectos que nos permitan sostener, por eso el principio de sostenibilidad, sostener la vida. 
Y, en ese sentido, una propuesta para constitucionalizar el Derecho al Cuidado es plantear que toda persona tiene derecho al cuidado digno, entendido como el conjunto de actividades, relaciones y procesos que sustentan vitalmente a las personas a lo largo de todo el ciclo vital y que les otorgan los elementos materiales y simbólicos para vivir en sociedad. Este derecho por tanto comprende dimensiones económicas, sociales, políticas y culturales, y se materializa también a partir de otros derechos sociales y Derechos Fundamentales. 
Además, este derecho reconoce la libertad de las personas y las comunidades a decidir cuidar, contrayendo obligaciones con otras personas. Es decir, no  una obligación social, principalmente de las mujeres, cuidar, tiene que ser una decisión. La ley tendrá que establecer una nueva institucionalidad pública e integral que coordine y permita que se garantice de manera universal, accesible, pertinente y de calidad, además de todos los recursos e instrumentos necesarios. Y ese punto lo enfatizó porque en otras legislaciones ha ido reconociendo el Derecho al Cuidado, sin posibilidad de crear institucionalidad ni obtener recursos; es decir, sólo una declaración. 
Y, en este sentido, este derecho al cuidado tiene algunas dimensiones que son importantes de observar. El derecho al cuidado implica el derecho a cuidar, es decir, decidir querer cuidar y en ese sentido reconoce la libertad de las personas y las comunidades. También reconoce el cuidado como un trabajo, como una actividad qué produce valor y riqueza y por tanto tiene que complementar y enriquecer lo que se entiende como derecho al trabajo y las modalidades de trabajo que reconoce nuestra Constitución. 
El derecho a ser cuidado o cuidada implica reconocer que somos interdependientes y, en ese sentido, que son esenciales dimensiones como la salud, la educación, la previsión social, el derecho al tiempo libre, para desarrollarnos y autodeterminarnos. Y por último que el derecho a cuidarse o al autocuidado supone reconocer que nuestra vida no solamente es para trabajar, sino para vivirla y, en ese sentido, cómo podemos tener derecho a tener tiempo, no tiempo libre, sino tiempo. En el sentido que eso se pueda expresar tanto en jornadas de trabajo dignas, con una reducción de las jornadas laborales, condiciones ambientales también dignas de vivir, como el derecho a la vivienda, el derecho a un medioambiente sano y libre de contaminación, y también la propia autodeterminación, por ejemplo, en el caso de las mujeres con nuestros derechos sexuales y reproductivos y el derecho a una vida libre de violencia. 
En definitiva, este derecho lo que nos plantea es poder ser un paraguas articulador del resto de los derechos sociales porque le da un sentido tanto a la actuación del Estado, como también dialoga con todos los otros derechos como producir una vida saludable, producir la salud como un espacio de autodeterminación y desarrollo. En este sentido, proponemos que un Derecho al Cuidado constitucionalizado se plantee como un derecho que, de apertura, en el sentido que le da una orientación al resto de los derechos. 
Y en términos concretos significa construir una institucionalidad, un sistema de cuidados, un sistema público integral de cuidados que sea plurinacional y que sea interseccional. Y justamente porque en la componente plurinacional implica estar abiertos al diálogo. Al dialogo con todas las comunidades y pueblos-naciones que habitan este territorio para discutir formas de cuidado, porque justamente el decidir cuidar implica reconocer que uno puede tener distintas formas de cuidar y querer o no querer cuidar. Y en este sentido un sistema público nacional de cuidado tiene que hacerse cargo de todas esas dimensiones.
