 a ustedes por recibirnos. Lorena va a comenzar con la exposición.
Sí. Muy  a todos y todas.  por la oportunidad de presentarles. Creo que ya están viendo la presentación compartida. Para nosotros, el análisis de una nueva Constitución Política representa una tremenda oportunidad para plantear el concepto que queremos contarles, que es el de Derecho a la Alimentación. Sin Derecho a la Alimentación no hay Derecho a la Salud ni Desarrollo Sostenible. 
El Derecho a la Alimentación es un Derecho Humano Fundamental, que ha sido ya establecido en la Declaración Universal de Derechos Humanos hace muchas décadas. Nuestra Constitución no lo tiene establecido, y a lo que apunta este derecho es a la obligatoriedad del Estado de garantizar, respetar, proteger y realizar este derecho. Sin Derecho a la Alimentación no hay salud, y eso se refleja en nuestro país en las espantosas cifras de exceso de peso que tenemos hace ya varios años y que han ido empeorando además en los últimos años: nos destacamos por ser uno de los primeros en el mundo y sin duda el primero en nuestra región. Y este problema afecta desde la más tierna infancia a niños muy pequeños, menores de 6 años como vemos allí, y empeora claramente en la etapa escolar. Esto además genera unas inequidades de esas de aquellas [sic] que son absolutamente injustas y evitables, como por ejemplo que afectan más a las mujeres y que afectan más a los sectores más vulnerables socioeconómicamente, y a las personas de menor nivel educacional.
Detrás de esto, uno de los elementos más relevantes -[aunque] no el único- es la mala alimentación. Y solo allí una imagen del alto consumo de alimentos ultra procesados no nutritivos que consume nuestra población, y que ha sido demostrado en diversos estudios; y como ustedes ven ahí en la línea roja, Chile [es] el puntero en Latinoamérica. 
Sin Derecho a la Alimentación no podemos asegurar bienestar y una vida digna, y esto queda demostrado además por las cifras de inseguridad alimentaria, que han empeorado drásticamente a propósito de la pandemia. Y que como ustedes ven, son cercanas al 20%; pero cuando uno lo mira por quintil de pobreza el quintil más pobre está sobre, o cercano al 30%. Estas cifras ya venían siendo severas desde antes de la pandemia y han ido aumentando. ¿Y a qué nos referimos con "inseguridad alimentaria"? A la falta de acceso a alimentos, pero especialmente la falta de acceso a alimentos de calidad y a una variedad suficiente y nutritiva de alimentos. La respuesta en nuestro país ha sido una respuesta solidaria, que nos encanta pero que al mismo tiempo nos impacta: no es posible que en Chile tengamos que tener ollas comunes para acceder a alimentos y alimentos saludables. 
Detrás de esto las causas son múltiples; no tendremos la oportunidad de desglosarlas todas, solo [quiero] decirles que las condiciones de vida de las personas, la pobreza, el acceso económico son un elemento central, así también los entornos que nos rodean. En Chile, los entornos son aquellos que llamamos "obesogénicos": todo favorece que nuestra selección de alimentos sea de alimentos poco saludables: el costo de los alimentos y sin duda el marketing de los alimentos incide fuertemente en las decisiones de las personas, y especialmente de niños, niñas y adolescentes. ¿Cómo se enfrenta esto? Con políticas públicas. Con políticas públicas de la más alta magnitud, cómo sería la incorporación en la nueva Constitución de este derecho. 
Pensar el Derecho a la Alimentación es reflexionar respecto a lo que producimos, transportamos, consumimos y su impacto, no sólo en las personas, sino que también en el medio ambiente, del mar a la mesa, del campo en la mesa; a veces se transforma en un conjunto de camiones entre el mar y la mesa, entre el consumidor y el campo. Y detrás de esto, un concepto que denominamos "sindemia global", que representa  el principal desafío para la humanidad. ¿Y a qué hace referencia la sindemia global? A la epidemia de obesidad, la epidemia de desnutrición, y la epidemia de Cambio Climático. ¿Y por qué se relacionan? Porque las causas de las causas de estas tres grandes [epidemias] tienen que ver con los modelos económicos, con los modelos sociales, tienen que ver con la producción, tienen que ver con los sistemas de ciudad como decían anteriormente, tiene que ver con el diseño país y el modelo de desarrollo al cual nos damos.
Si no protegemos los recursos naturales, es imposible superar el Cambio Climático, la malnutrición, las dietas insanas y la inseguridad alimentaria. En ese contexto, la más magna política pública es el Derecho a la Alimentación, y su incorporación en nuestra carta magna le da la relevancia y la fuerza que se requiere para combatir esta sindemia. ¿Y a qué hace referencia [el Derecho a la Alimentación]? A aspectos cuantitativos: disponibilidad y acceso físico y económico; aspectos cualitativos: calidad nutricional e inocuidad que los alimentos no hagan daño; aspectos ambientales: que entornos nos rodean y la sostenibilidad ambiental; aspectos de pertinencia y aceptabilidad biológica y cultural; aspectos políticos y sociales: el concepto de soberanía alimentaria como la decisión de los pueblos a decidir qué producen y qué consumen.
En ese sentido, hemos hecho, en conjunto con el Colegio de Nutricionistas, una reflexión respecto a una propuesta constitucional. Hay dos documentos que -por supuesto- están disponibles para todos y todas. En América Latina numerosos países ya tienen incorporado este derecho constitucional; en Chile todavía no y esperamos que pronto sí. Por lo tanto, en atención a los estudios y a la revisión de la evidencia, lo que proponemos es que: "toda persona tiene el derecho fundamental a una alimentación inocua y saludable, sostenible, que cubra sus necesidades biológicas y nutricionales, respetando sus tradiciones sociales y culturales. El Estado tiene el deber de garantizar, en forma progresiva, continua y permanente, la disponibilidad y el acceso, tanto físico como económico, de alimentos que satisfagan derecho, además de requerir a quienes corresponda que entreguen información pública, clara y veraz a la trazabilidad, composición y calidad nutricional de los alimentos. Asimismo, el Estado [promoverá] ambientes alimentarios saludables y el ejercicio de la soberanía alimentaria de los pueblos."
Y por supuesto, se requiere un mecanismo de exigibilidad, es decir de justiciabilidad de este derecho; y esto por lo tanto debe quedar incluido en la acción de amparo que se señale en la nueva Constitución, ante actuaciones ilegales o arbitrarias que impiden la efectiva fruición del derecho, ya fuere por privación, perturbación o amenaza; y que exista la posibilidad de accionar para la tutela efectiva de este derecho. Esta consagración, obviamente, no obsta de otros mecanismos de tutela del derecho y cuyos efectos podrían ser más estables en el tiempo, por ejemplo, la demanda al Estado por falta de servicios y la omisión de su actuación en la materia, como podrían ser omisiones la formulación de políticas públicas alimentarias y en la implementación de la regulación, fiscalización, o en la omisión de sus deberes prestacionales.
, y quedamos atentas a cualquier duda.
Bueno, yo soy Cecilia Sepúlveda, presidenta del Colegio de Nutricionistas, nutricionista de profesión. 
Creemos que, dentro del concepto de soberanía alimentaria, indudablemente deben ir los recursos marinos. indudablemente. Somos un país con una tremenda costa, en donde están muy subutilizados por nuestra población nuestros recursos alimentarios, entendiendo efectivamente la protección a la salud que van a generar estos mismos productos alimentarios. Por lo tanto, creemos que dentro de este concepto de soberanía no sólo deben deben estar incluidas las semillas, sino que también aquellos productos del mar que son de nuestra región, que no los vamos a poder encontrar en otra región, porque su propio genoma es muy distinto; por ejemplo, un choro zapato del sur es muy distinto a uno del norte. Entonces, creemos que sí deben estar considerados dentro del concepto de soberanía.
Sí. Me sumo completamente a las palabras de Cecilia, y cuando hablamos de recursos naturales, estamos hablando justamente del campo de la mesa y del mar de la mesa. 
Respecto al veganismo, justamente el concepto de "pertinencia biológica y cultural" hace referencia a las necesidades de las personas, que pueden ser necesidades por elección o no. Por ejemplo, una persona con enfermedad celíaca no podría consumir alimentos con gluten; por ejemplo, una persona alérgica a la proteína de la leche de vaca no podría consumir alimentos con proteínas de leche de vaca; y así también un vegano o un vegetariano, que decidan no consumir alimentos de origen animal, están en su derecho. Cuando hablamos de derecho con pertinencia, estamos hablando de una mirada inclusiva para todos aquellos -todos y todas- que tengan necesidades, ya sea culturales, por elección, o biológica e incluso médicas. 


