 [Coordinadora] por aceptar nuestra postulación. Soy directora del Centro de Derecho Ambiental de la Universidad de Chile y me acompaña Benjamín González; y en el Centro de Derecho Ambiental hemos iniciado un proyecto al que llamamos Observatorio Constitucional Ambiental a través del cual realizamos un seguimiento del trabajo de esta Convención en materia ambiental. Como productos de este Observatorio -cuya página web es constitucionambiental.uchile.cl, elaboramos varios documentos, a los que llamamos reportes ambientales, gacetas, tenemos un comparador de convencionales, en que hemos subido a una plataforma en los programas de todos los convencionales para poder compararlos, estamos emitiendo infografías y alertas periódicamente. Pretendiendo -de alguna forma- escribir la historia ambiental de la Constitución. Todo esto con el apoyo de ayudantes, de un gran grupo de ayudantes y pasantes del Centro de Derecho Ambiental, y Benjamín es el coordinador ejecutivo de ese proyecto y la coordinadora académica, que no pudo venir hoy, es la profesora Ana Lya Uriarte.
Primeramente, (ahí está la presentación, gracias), se nos ha pedido exponer sobre el Derecho a un Medio Ambiente Sano y Ecológicamente Equilibrado, que es una de las materias que tiene que ver esta Comisión. Al respecto, quisiéramos señalar que el Artículo 19 número 8 de la Constitución actual -como ustedes sabrán- consagra a todas las personas "el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación", asociado a un "deber del Estado de velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza", estableciendo además una cláusula, con la posibilidad de restricciones al ejercicio de otros derechos, para proteger el medio ambiente y esto en función de una Ley. Y, además, el medioambiente está considerado en la Constitución de 1980, dentro de la Función Social de la Propiedad, como un elemento integrante de éste, en relación a la conservación del patrimonio ambiental.
En la Constitución del 2022, aspiramos a que el medio ambiente esté contenido transversalmente en todo el texto y eso, la verdad, que nos inspira. Y estamos también favorablemente sorprendidos de cómo, en casi todos los temas que tienen que trabajar las distintas comisiones, está comprendido el medio ambiente de la naturaleza. Entonces, estimamos que el medio ambiente y la relación del ser humano con la naturaleza deben estar en el Preámbulo, también en el título que sea el símil de lo que [son] actualmente las Bases de la Institucionalidad, como un contexto en el cual se desenvuelve la persona y el Estado, también en un título de Principios que rijan el actuar del Estado, en la Forma del Estado y su Ordenamiento Territorial, en las Atribuciones y funciones de los Órganos del Estado, y por cierto en el catálogo de Derechos y Deberes constitucionales. Y a ello quisiera agregar [al medioambiente] también, en algún catálogo o enumeración de deberes de las personas, como existe, por ejemplo, en la Constitución de Colombia.
Entonces, el Ius Fundamental, el Derecho Fundamental del Derecho a un Medio Ambiente Sano se situaría en este catálogo de Derechos y Deberes Constitucionales. Para esto tenemos varias inspiraciones. Una de ellas es, por supuesto, el derecho comparado, la Doctrina de Derechos Humanos; y en eso, quisiera recalcar: el año 2018, el Relator Especial de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos y Medio Ambiente propuso 16 principios, que relacionan Derechos Humanos y medioambiente; antes eran temas que venían separados y hoy ya no cabe ninguna duda de que, cuando se afecta el medioambiente, se afectan Derechos Humanos: no sólo el Derecho a un Ambiente Sano, sino que también el ejercicio de otros de los Derechos Humanos. Entonces, en este informe, del Relator Especial del 2018, se establece que "los Estados deben garantizar un medioambiente sin riesgos, limpio, saludable y sostenible, para respetar, proteger y hacer efectivos los otros Derechos Humanos''. Entonces, habría aquí una relación indisoluble entre Derechos Humanos y medioambiente. 
Muy recientemente, en octubre, un hecho histórico -un poco tardío, pero al fin, importante, muy importante- fue que el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, recién en octubre [de 2021], reconoció el Derecho a un Medioambiente Sin Riesgos, Limpio, Saludable y Sostenible como un Derecho Humano, importante para el disfrute de los otros Derechos Humanos. También está avanzando, [en] la Asamblea de las Naciones Unidas en reconocer este derecho. El Protocolo de San Salvador, de la Convención Americana de Derechos Humanos, que nosotros acabamos de aprobar en el Congreso y que prontamente se va a promulgar, reconoce el Derecho a un Medioambiente Sano, el Derecho de toda persona a vivir en un Medioambiente Sano y a contar con Servicios Públicos Básicos, asociados a un deber de los Estados parte -de esta Convención Americana- de promover la protección, preservación y mejoramiento del medioambiente. 
Y en el derecho comparado, en esta imagen, ustedes pueden ver los países en cuyas constituciones está reconocido -con cualquier formulación similar- el Derecho a un Medioambiente Sano; ya sea que se hable del Derecho a un Medioambiente Libre de Contaminación, como nosotros tenemos -dicho sea de paso, , la Corte Suprema, por ejemplo, lo entiende prácticamente como sinónimo, pero eso ha sido un ejercicio, después de muchos años. Todos los países latinoamericanos incorporan este derecho, la mayoría de los países de la OCDE lo incorporan también, y como decía, con distintas fórmulas, que tienen siempre en común la consideración o el aseguramiento de un Derecho a Medioambiente Saludable o Sano, que podríamos decir que son sinónimos. 
Y aquí, en esta imagen, pueden ver algunos ejemplos de formulaciones: siempre se habla de un Derecho a un Medioambiente Saludable o Sano, Protegido, Equilibrado Ecológicamente, Racional, en el caso de Ecuador, que garantice la Sostenibilidad y el Buen Vivir [o] "su mak kawsay". En fin, así pueden observar -no quiero, no vale la pena que lea la diapositiva: se las voy a dejar por supuesto- distintas formulaciones de este derecho. 
Ahora, para poder desglosar, les vamos a traer una propuesta. Para poder explicar esta propuesta, es interesante desglosar qué contiene un derecho. Primero, un sujeto activo, quien está obligado a asegurar y a respetar el derecho; por otra parte, un sujeto pasivo, quien tiene el derecho -aquí, estos son ejemplos haciendo ese ejercicio con la formulación actual; luego, el contenido de la garantía, es decir, a qué se tiene derecho; y luego, cuáles son las obligaciones correlativas del sujeto activo, qué obligaciones se siguen de este derecho. 
Entonces, aquí nos atrevemos a hacer una propuesta. 
Nuestra propuesta de texto es que la Constitución asegure "el Derecho de toda persona, de las generaciones presentes y futuras, a vivir en un Medioambiente Sano, Limpio, Seguro y Sostenible". Pongo entre paréntesis "ecológicamente equilibrado", pero antes que eso, quiero explicar. La noción de "equilibrio", o de "medioambiente ecológicamente equilibrado" es mencionada por las Constituciones de Brasil, de Bolivia, de Ecuador, de Costa Rica, de Francia, de Portugal; es una noción atractiva, que genera consensos, pero también tiene algunos inconvenientes conceptuales, porque desde la ecología, desde la biología, nos dicen "no existe el medioambiente equilibrado, o un ecosistema equilibrado, porque los equilibrios se van modificando por acciones naturales o artificiales". Sin embargo, no dejo de decir que es una formulación que me genera cierta simpatía, porque tiene también una tradición, tiene ciertos consensos. Yo no la descartaría, pero quiero hacer de todas maneras esta prevención.
Entonces, podríamos decir, para ser más enfática todavía, que "el Estado tiene el deber irrenunciable de resguardar y promover la satisfacción de este derecho, y de custodiar y tutelar la conservación y regeneración de la naturaleza", eso como un deber asociado a este derecho. Además, como es en el caso del [artículo] 19 número 8 [de la Constitución] actual, asociado al artículo 20, nos parece que tiene que haber una tutela judicial consagrada en la Constitución, que sea colectiva, de interés público, que proceda contra toda acción u omisión que comprometa el derecho de las personas, colectividades y futuras generaciones, a disfrutar de un medioambiente sano. 
Por último, también quisiera mencionar que, dentro del catálogo de Derechos Fundamentales, me parece indispensable también asegurar el Derecho de toda persona a Acceder a la Información Ambiental, a la Participación Pública, Informada, Inclusiva e Incidente en los Procesos de decisión en Asuntos Ambientales y la Justicia Ambiental Sin Discriminación. Ésta es la tríada de derechos de acceso que conforman la noción de "democracia ambiental" que está en el Acuerdo de Escazú -desde luego- y [del] que, afortunadamente, Chile va a ser parte. Me parece, de todas maneras, [que] es importante consagrarlo en la Constitución, y asociado también a un deber del Estado de asegurar el ejercicio de estos derechos y garantizar un entorno seguro para las personas, grupos y organizaciones que defienden el medio ambiente.
Quiero, por último, ya lo mencioné: creo que, en los deberes de las personas, incluso personas jurídicas, debiera haber un Deber de Proteger, Conservar, y Reparar el Medioambiente. Esto  una buena herramienta para los jueces, en fin, para las políticas públicas. Y, por último,  que aquí nadie "inventa la rueda": todas estas propuestas las hemos hecho, en parte, colectivamente con los distintos profesores del Centro de Derecho Ambiental, también con la Red, recojo parte de los fundamentos de la Red de Constitucionalismo Ecológico, en este libro que, entiendo, que a ustedes ya les entregaron, editado por la profesora Liliana Galdames, Salvador Millaleo y Bárbara Saavedra. También [tuvimos] inspiraciones de Dominique Hervé, Verónica Delgado (que no está ahí, en esta presentación), de Gonzalo Aguilar, que es un profesor que también ha estudiado y ha hecho una propuesta concreta. Así que es lo que más nos interpreta de todas estas propuestas, considerando el Derecho Internacional de los Derechos Humanos. .
. Al convencional Patricio Fernández: no venía preparada, pero no es que me sorprenda la pregunta para nada, porque aquí estamos hablando de los Derechos Fundamentales de las personas. No obstante, no es ajeno a nosotros qué existe un debate y que esta Convención nos ha sorprendido, porque yo antes decía "esto se va a discutir probablemente, pero no me queda claro que haya un ánimo de reconocer Derechos de la Naturaleza". Y yo he pasado desde un escepticismo inicial a -yo diría- que ahora soy partidaria de reconocer los Derechos de la Naturaleza. Pero me parece que, desde un punto de vista conceptual y simbólico, es algo valioso. No me parece que presente tan... obviamente que, con una formación tradicional jurídica, a uno le resulta extraño, porque normalmente somos las personas quienes tenemos derechos y obligaciones; pero también existen, estamos acostumbrados y convivimos perfectamente con ficciones jurídicas, como la persona jurídica de la empresa, y en eso no nos parece raro que una empresa tenga personalidad jurídica, sin embargo, no tiene pies ni cabeza. Por lo tanto, después de darle hartas vueltas, de leer la doctrina, de leer -por ejemplo- el libro, la propuesta que hace David R. Boyd, Relator de Derechos Humanos y Medioambiente (el que siguió a John Knox); y me parece que es una propuesta interesante y valiosa. 
Ahora por supuesto que puede quedar en el aire si no va aparejada de un [Deber] reforzado del Estado de proteger la Naturaleza, asociado también a un Preámbulo que entienda que somos parte de la Naturaleza. Es decir, creo que es el momento de reformular nuestra relación con la Naturaleza; y parte de esa reformulación también tiene que ver con los Derechos de la Naturaleza. Pero también quiero advertir que me parece muy importante no olvidar el concepto de Medioambiente. Hay una ganancia en la historia cuando en 1994, la Ley 19.300 definió Medioambiente como un "conjunto de elementos naturales y artificiales", y nos ha permitido proteger también el Patrimonio Cultural, el Patrimonio Histórico, Arqueológico, Arquitectónico. Por lo tanto... 
 Bien. Respecto de la segunda pregunta, va a contestar Benjamín González.
 , y efectivamente, la propuesta de la Red de Constitucionalismo Ecológico, en la cual participamos con Valentina, sí contempla el reconocimiento de la Consulta Indígena. Voy a leer la página 37 del libro que a ustedes les fue entregado, en la cual se señala que 
"a los Pueblos Indígenas, la Red de Constitucionalismo Ecológico [les] propone reconocer el Derecho Fundamental (número 3) a la Participación, mediante sus representantes y de acuerdo a sus propias normas, procedimientos y tradiciones, en los órganos e instituciones del Estado que determine esta Constitución y la Ley; así como en la definición de las políticas públicas que les conciernan, en el diseño y decisión de sus prioridades, en los planes, programas y políticas estatales. Los Pueblos Indígenas participarán como tales en el Congreso Nacional mediante una representación parlamentaria, cuyo número estará determinado por una Ley Orgánica Constitucional".
Esto está más desarrollado en el texto que está en el libro que lleva por título "Pueblos Indígenas y Conocimientos Ecológicos Tradicionales", el cual fue elaborado por Salvador Millaleo. . 
