Muy  a las y los convencionales de esta Comisión de Derechos Fundamentales.  Mari mari kom pu che. Como Observatorio del Derecho a la Comunicación, nos sentimos honrados y agradecidos por esta invitación. Mi nombre es Gustavo Alfonsi Canales y expondré junto a Javier García, ambos abogados, en representación del Observatorio del Derecho a la Comunicación. Somos una organización sin ánimo de lucro, fundada el año 2018, que se dedica a la promoción y monitoreo de la Libertad de Expresión en Chile. 
Desde el año 2020, junto con la Fundación Datos Protegidos y académicas de la Universidad de Chile, realizamos un informe anual, donde evaluamos la situación de la Libertad de Expresión en Chile. En este contexto, nuestro diagnóstico como organización es que, desde la dictadura, no se ha logrado establecer en Chile un pleno ejercicio de la Libertad de Expresión y opinión, existiendo aún distintas deficiencias que se han traducido en reiteradas declaraciones de vulneración de la Libertad de Expresión por parte de organismos internacionales de Derechos Humanos. 
Un 40%, es decir [dos de cada cinco] sentencias de la Corte Interamericana [de Derechos Humanos] en contra de Chile están relacionadas con la vulneración a la Libertad de Expresión. El relator para la Libertad de Expresión de la Organización de Estados Americanos [para Chile] el año 2016, don Edison Lanza, hizo un completo informe sobre la situación actual en Chile. En él, alertó sobre numerosas normativas y prácticas contrarias a los estándares internacionales en materia de Libertad de Expresión señaló: "muchas de las cuales pueden entenderse como herencia de las doctrinas autoritarias del pasado"; y dio ejemplos, tales como: uso indebido del derecho penal para perseguir expresiones críticas, concentración de medios de comunicación, sectores sociales distribuidos del debate público, obstáculos al acceso a la información pública. Asimismo, en los últimos años, [la organización] Reporteros Sin Fronteras ha llamado la atención del alarmante aumento del hostigamiento y agresiones a periodistas. 
Ante esta situación, lo que lo que proponemos es profundizar el derecho a Libertad de Expresión y Opinión, incorporando la comprensión que de este derecho realizan los sistemas internacionales de protección de Derechos Humanos, ampliando el sentido de alcance que actualmente tiene la Constitución que nos rige, recogiendo demandas relativas al Derecho a la Comunicación, al pluralismo y la diversidad, la protección de las condiciones de trabajo de los periodistas dependientes e independientes, el empoderamiento de la ciudadanía como un sujeto de Derecho a la Información, así como también la protección de la infancia. Con estas medidas, pretendemos que el espacio público no esté dominado ni por el Estado, ni por el mercado, y que la libertad de comunicación pública se ejerza en ausencia de relaciones de dominación.
A continuación, nuestro director ejecutivo Javier García expondrá un breve resumen sobre la propuesta que tenemos para la Convención y que acompañaremos en su momento a través de la secretaria. .
Una primera observación que tenemos se relaciona con la Cláusula General de Derechos Fundamentales que se viene debatiendo en esta Comisión.
Proponemos valorar la inclusión de una Cláusula de Interpretación. Aquí, planteamos una basada en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, y que lo que plantea es que el sentido y alcance de los Derechos Fundamentales reconocidos en la Constitución se interpreten conforme a la Convención Americana de Derechos Humanos y otros tratados de Derechos Humanos, lo que no obsta a que luego el Legislador conceda una mayor protección. Esta simplificaría, daría una amplitud y facilitaría la interpretación y el Control de Convencionalidad. Y para el caso de la Libertad de Expresión sería bastante útil.
Respecto a la Cláusula de Limitación o de Armonización que se viene planteando para establecer un canon de limitaciones en la labor del Legislador, lo que nos preocupa... O sea, nos parece muy positiva una inclusión de una Cláusula de Limitación General, pero para el caso de la Libertad de Expresión es insuficiente, porque se requiere un canon más estricto, que se exija que las medidas restrictivas de la Libertad de Expresión sean proporcionales. Planteamos también que el uso del derecho penal sea excepcional, y se exija ley de quórum calificado.
Esto nos preocupa porque la Libertad de Expresión es la piedra angular que se vincula con el ejercicio de otros derechos, y, además, suele estar muy expuesta a restricciones. Por ejemplo, ocurre muy particularmente con la libertad artística, que requiere de una mayor tolerancia
Pasando ya al contenido de la Libertad de Expresión, en la parte declarativa pensamos que es importante utilizar determinados conceptos, [ya] que ahora la Constitución sólo plantea la parte activa de la Libertad de Expresión y consideramos que se tiene que hablar de la emisión, de la recepción, de buscar, del concepto [de] comunicar informaciones, ideas y opiniones, por cualquier soporte tecnológico; pero también consideramos que hay que declarar, hay que incluir una declaración de la dimensión colectiva de la Libertad de Expresión, y eso tiene que ver, por ejemplo, con declarar un derecho que tiene el público a que las fuentes informativas sean transparentes y diversas, y que reflejen el pluralismo. Porque nos parece que son conceptos que debe de incluir la Libertad de Expresión.
Se puede incluir declaraciones más detalladas de algunos de estos derechos que vienen comprendidos. Allí será una elección que tendrá que tomar la Convención. Se podría especificar más claramente, hacer una referencia expresa al acceso de la información pública como derecho fundamental, a la creación literaria, artística, científica, a la libertad de cátedra, a la libertad de la editorial, la creación de medios de comunicación o plataformas digitales, incluso hacer mención al derecho de aclaración, rectificación, o actualización informativa; esa es una posibilidad que hay de detallar, o no. 
Pero lo que a nosotros nos parece fundamental, más que este aspecto declarativo, es incorporar garantías específicas dentro del articulado dedicado a la Libertad de Expresión, que incluyan una protección reforzada, especialmente al Derecho a la Información, a todo lo que tiene que ver con la difusión de información de interés público, porque consideramos que ahora hay deficiencias en esta protección. Por ejemplo, que se reconozca o que se obligue al Estado a desarrollar una legislación que proteja la función periodística, para garantizar su independencia, la seguridad, la confidencialidad y condiciones de trabajo dignas. Pero también se pueden incorporar figuras de protección nuevas, como los alertadores de corrupción o de irregularidades, que ahora están en una situación muy desprotegida, porque no hay reglas para proteger a quienes hacen estas denuncias de corrupción. También, otra vía de garantía fundamental que nos parece es la acción positiva de los poderes públicos. Efectivamente, el Estado está obligado a establecer unas reglas, una ley, una regulación, pero consideramos que hay que incluir obligaciones para orientar esta actuación, y que esta actuación se oriente a la protección de la Libertad de Expresión.
 Del pluralismo. A equilibrar la presencia, en la esfera pública, de los grupos en desventaja; es decir, que haya un acceso equitativo, y no que unos sectores tengan más posibilidad de expresarse que otros. Y luego, también hay que pensar en una actividad prestacional, porque hay que garantizar derechos de acceso, de conectividad a las redes.
Y, por último, alertar sobre la importancia y la rigurosidad que hay que hacer con respecto a los límites de la Libertad de Expresión. Por un lado, el canon de restricciones específicas que proponíamos que debe de contener el artículo a Libertad de Expresión, con esa necesidad del canon de la exigencia de proporcionalidad, la excepcionalidad del derecho penal, pero también con una definición de los discursos que no están protegidos por la Libertad de Expresión; y en ese sentido, se pueden utilizar cláusulas que ya utilizan los tratados internacionales de Derechos Humanos, que evitan utilizar conceptos indeterminados como "discurso del odio" o "negacionismo", y lo que hacen es enfocarse en la finalidad, y se refieren a la incitación, a la discriminación, a la hostilidad o a la violencia, porque lo que tratan de prevenir es el daño probable, en vez de quedarse en excluir conceptos indeterminados. En este aspecto, hay que ser muy rigurosos y tratar de hacer estas menciones a la finalidad, para que luego el Legislador pueda ser detallado y muy preciso, y estas exclusiones sean la ultima ratio, sean como la última barrera. El riesgo de no ser rigurosos en estos aspectos, o de limitar de manera genérica la Libertad de Expresión, es un efecto silenciador y la judicialización del debate público; que es la situación en la que lamentablemente nos encontramos actualmente, donde, en los próximos meses, llegará un caso a la Corte Interamericana de Derechos Humanos que tiene que ver con estas deficiencias normativas y en la práctica judicial por parte del uso -en concreto- del derecho penal contra el discurso público en medios de comunicación. 
.
 por la pregunta. Brevemente, con el discurso del odio, efectivamente está reconocido internacionalmente, pero no se utiliza, se utiliza un concepto restrictivo de discurso de odio, y se define lo que se entiende por discurso de odio. Es decir, los tratados internacionales no excluyen el concepto genérico "discurso de odio" sino que dicen qué tipo de discursos con contenido de odio deben de estar excluidos. Entonces hay que ser precisos, porque si utilizamos el concepto "discurso de odio" se presta a malinterpretaciones y a un uso extensivo. Por eso decimos que hay que añadirle la calificación a ese discurso, y la finalidad.
Con respecto a este planteamiento, efectivamente ahí se necesita sobre todo la actividad del órgano legislador para hacer eso. Una constitución no va a poder resolver esos problemas que hay de desinformación, pero por eso ponemos énfasis en estas Cláusulas de Limitación, porque el Legislador va a tener que hacerlo. Entonces al órgano legislador lo que hacemos es darle unas directrices, para decir: "oiga, cuando tenga que restringir este tipo de actividad, y evitar la desinformación, lo tiene que hacer respetando estas reglas, este principio de proporcionalidad, la reserva de ley, tiene que utilizar el derecho penal como ultima ratio, y además debe de orientarse al pluralismo y a no restringir el debate público." Entonces, ese es el planteamiento que se va a poder hacer en la Constitución, y la Constitución no va a poder resolver todos los problemas. Lo que decimos es que ponga unas reglas claras y precisas para orientar la labor de aplicación constitucional.


