 por la invitación, y poder disponer de unos minutos, para presentarles a ustedes, en mi calidad de director de la OISS en Chile, y como profesor de Derecho de Seguridad Social de la Universidad Católica, nuestra opinión sobre esta garantía fundamental. Ese es el objeto de esta presentación, y que agradecemos mucho que se nos conceda este tiempo. 
La OISS, por la que yo estoy aquí, que es un organismo internacional, que es técnico y especializado en seguridad social, ha elaborado un informe -que está adjunto a los antecedentes que hemos hecho llegar- sobre los cuerpos intermedios y su rol colaborativo en la gestión de la seguridad social. Este informe, elaborado por esta organización, recoge el parecer de especialistas chilenos y extranjeros sobre la administración y gestión; que, como sabemos, constituye uno de los factores clave de la seguridad social. No se entiende a la seguridad social para las personas, si es que éstas no tienen instancias donde recurrir por sus derechos de manera eficiente y oportuna. Lo demás no funciona. Hace que la seguridad social no cumpla ese carácter que tiene, como señalamos aquí, de un derecho humano fundamental. 
Para unos porque está impreso en el alma humana, para otros porque fue una parte de los acuerdos básicos que la colectividad se daba cuando se organiza como Estado. Es un derecho fundamental, para muchos de carácter derivado, pero se ubica entre los de carácter económico y social, y el Estado es su garante natural. Su fundamento está en el derecho a la vida digna. Podemos decir, quizás más modestamente, que desde que [si no] es vida digna, al menos una vida decorosa. Ese es el objetivo de la seguridad social, que las personas puedan alcanzar un grado de prestaciones que les permita enfrentar las dificultades de la vida. ¿Cómo? Como pusimos ahí en los objetivos asegurando rentas sustitutivas, que reemplacen la que se tenía al momento de sufrir la contingencia social y el consiguiente estado de necesidad. O que lo complemente, como es el caso de las asignaciones familiares, por citar una.
La seguridad social, a través de la extracción de las cotizaciones parafiscales, también participa de la redistribución de la riqueza. El Estado a través de los aportes fiscales y las cotizaciones son un instrumento que permite la colaboración intra e intergeneracional. Y adicionalmente todo eso permite, a la vez, algo que fundamental en todo Estado, que es la cohesión y la integración social de todos los habitantes.
La seguridad social tiene unos principios, sólo los menciono. Universalidad; todos los que están en el territorio de la República, incluso sigue a los que se van, en materia de pensiones al menos. Y universalidad también respecto a las prestaciones, avanzar a la suficiencia de la integralidad, generar unidad, y por supuesto en un sistema de seguridad social si no hay solidaridad, estamos con una falla básica en la seguridad social. 
Los tratados internacionales. Los cito porque es bueno tenerlos presente cuando hablamos de seguridad social. Y, como dice la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 22: "toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social"; y es el Estado el responsable de ello. La OIT, la Organización Internacional del Trabajo, a través del Convenio 102 sobre norma mínima, del año 1952 -que no ha sido ratificado por nuestro país- establece cuáles son esas prestaciones básicas a las que tiene que acceder toda persona. Y siempre, aunque no esté ratificado, forma parte de la base doctrinaria y de discusión legislativa en Chile. 
El Estado. El Estado como responsable de este servicio público -porque eso es la seguridad social- asegura el derecho a las personas, establece, regula, promueve, controla, supervigila el ejercicio de este derecho, y, por supuesto, participa en su gestión. Es su responsabilidad la gobernanza general del sistema; el Estado no puede escapar de aquí, ni se puede dejar que escape. Corresponde que el Estado cuide que se otorgue cobertura ante los estados de necesidad que causan las contingencias sociales, entre las cuales se encuentran las señaladas en el convenio 102. Digo entre las que se encuentran, porque el avance, el desarrollo, del Derecho a la Seguridad Social lleva plantearse con otras contingencias. Pero las básicas están aquí: asistencia médica, prestaciones monetarias por enfermedad, cobertura por cesantía, vejez, invalidez, sobrevivencia, maternidad, apoyos familiares, accidentes del trabajo y enfermedades profesionales; y por qué no, como ya se incluyen constituciones actuales de las últimas dos décadas, qué pasa con los adultos mayores, la dependencia, el cuidado en el hogar, etcétera. 
El establecimiento y evolución del sistema siempre debe considerar los principios que yo señalé, al menos esos cuatro. El Estado debe proveer de un mínimo de protección a la población, si no hay un rol del Estado firme en establecer sistemas mínimos de protección, la seguridad social no está cumpliendo con su deber. El financiamiento de la seguridad social proviene de cotizaciones y aportes del Estado; y eso es consistente con la tradición nacional, porque todo cambio en seguridad social, si me permite, requiere ser consistente con lo que ha sido la evolución del sistema en el país. 
En Chile tenemos un sistema de 100 años, la seguridad social a nivel global no tiene más de 120 años. Y si nosotros decimos cuáles son los logros del siglo XX, por supuesto que entre ellos tenemos que citar tu logro para la humanidad, es el establecimiento de la seguridad social. Y no hay un plan de desarrollo cierto, certero y de avance para la colectividad, si no hay seguridad social. 
Bueno, la participación social es un principio de la gestión, tanto la gestión que ejecute el Estado o por cuerpos intermedios. No puede no haber participación de los trabajadores, de los beneficiarios, de los empleadores en su caso, del Estado, por cierto. Y en eso Chile tiene experiencia, y además los cuerpos intermedios deben encontrar un espacio, por ejemplo, en la tradición chilena, nosotros tenemos las cajas de compensación de asignación familiar, creadas en Chile en la década del 50 por experiencia de los empleadores, producto de las negociaciones colectivas -que tenían otras denominaciones en aquella época- se establece las asignaciones familiares que después el Estado la asume como propias. 
En nada se opone a las fases señaladas, la actuación de los privados en la gestión de la seguridad social, en tanto ella se efectúe el conforme a los siguientes criterios:
Uno, intervención en la gestión de regímenes legales, en tanto exista la delegación legislativa correspondiente. Es el Estado el que delega, el que invita, el que hace participar, a través de la delegación legislativa correspondiente. Están sujetas al control y supervigilancia estricta del Estado y la participación se puede hacer también, porque en concurso, por licitación, por cobertura de prestaciones sociales, por inversión de los recursos de la seguridad social que están a cargo de entidades públicas. 
El ejemplo más claro de la participación de los cuerpos intermedios está en los servicios de bienestar. ¿Qué empresa, qué servicio público, no cuenta con un servicio de bienestar? Y ¿Qué es esto? Actuación de los trabajadores, de los empleadores dentro del marco normativo, en que, con fondos de carácter solidario, en conjunto, generan prestaciones complementarias. Ya sea, incluso, incluso, el ahorro previsional voluntario ¿Por qué? En la seguridad social no hay ahorro, en la seguridad social lo que hay es cotizaciones. Hablar de ahorro en la seguridad social, cuando está obligatoria, es irse un poco de fuera del margen de la seguridad social. Entonces la participación en el ámbito complementario es una cuestión principal, y que hay que valorar como dije antes considerar lo que ha sido la experiencia histórica en el país. 
Sólo me queda, coordinadores, agradecer el tiempo que se nos dio y manifestar la esperanza que tenemos nosotros en este proceso constituyente. Chile entero está pendiente de eso, y nosotros, desde el ámbito de la seguridad social, comprenderá usted, que trabajamos en ello, hacemos clase de esto. Es muy importante lo que aquí se pueda discutir y para eso me pongo a disposición. .
Bien, vamos a tratar de ser lo más escuetos. Primero decir que en las cajas de compensación desde antiguo existe participación social. Las cajas como provienen de originalmente de aporte de empleadores y trabajadores, ellos forman parte de la dirección superior, son los que dirigen la entidad. En mi opinión, hay que hacer perfeccionamientos aquí, que le corresponde al legislador y habrá que orientar, pero existe en las entidades privadas chilenas sin fines de lucro el concepto de la dirección superior participada. La misma que había en las cajas de previsión, ¿de acuerdo? 
Ahora al respecto del sistema de pensiones. A partir del 2008, se creó la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones, esa comisión, en mi opinión -me tocó presidirla, por varios años- esa comisión tiene debilidades y hay que corregir esa instancia, de manera de fortalecer sus atribuciones y su incidencia a la hora de tomar definiciones en materia de pensiones. Son instancias que permiten, mi experiencia, -no quiero alargarme- es conversar a los distintos actores en la materia. De tal manera que yo soy un profundo partidario de estas instancias de participación, como la hay en el seguro de cesantía. Pero hay que dar un paso más, hay que ser un poquito más atrevidos -si me permite- en cuanto a lo que se debe hacer en esa área; más fortaleza.
Y, en relación a la consulta siguiente, en la Constitución vigente nosotros distinguimos, en el artículo 19, la cobertura de la seguridad social, de la cobertura de salud. Personalmente, tengo dudas sobre la conveniencia de mantener esta división. En la reforma del '70, efectuada a propósito del estatuto de garantía, se acordó incluirla toda en un largo texto. Quizás era muy extenso, pero era lo propio de la época. Textos desarrollados, pero no sé si  el texto ha de ser tan desarrollado, pero creo que hay que establecer una... A ver si me permiten, yo diría, hay que trabajar incluir lo que es la protección social, la protección de los adultos mayores, los cuidados. Dejar abierto, por eso que ustedes recordarán yo usé una expresión: "tales como". De manera de dejarle a las generaciones futuras, a los acuerdos legislativos correspondientes, el espacio necesario para introducir otras prestaciones que sea necesario. No sé si respondo y me he pasado seguro a los dos minutos.

