Muy  coordinadora. Quiero dejar la palabra, a nombre de la Oficina [sic] Internacional del Trabajo para el Cono Sur a mi colega, el especialista en normas internacionales del trabajo, Humberto Villasmil.
 Bueno, con la venia del coordinador y la coordinadora, en primer lugar, permítame que tenga que correr, porque está corriendo el tiempo, como debe ser, [quiero] presentar mis respetos y el agradecimiento de la OIT a la persona de nuestro director, Fabio Bertranou, a nombre de todos mis colegas, por este honor que nos hacen al permitirnos comparecer ante esta Comisión de Derechos Fundamentales, que es absolutamente relevante para su trabajo, y desde luego, para lo que la OIT supone y lo que significa su mandato, deseándoles de antemano el mayor de los éxitos en sus trabajos. Permítanme, por respeto elemental a esta casa y esta instancia, justificar desde qué perspectiva la OIT puede, [o] intentará de la manera más respetuosa, sugerir a esta Comisión algunos tópicos de interés que, ojalá, ustedes considerarán, en su día, tomar en cuenta. 
En primer lugar, lo que tiene que ver la relación de Chile con esta organización. Chile es fundador de la OIT, hace 102 años, y además fue el primer país del continente americano que ratificó convenios internacionales del trabajo en 1925; estamos a 4 años de ese centenario. En este momento, además, es miembro del consejo de administración de esta organización, y ha ratificado a lo largo de la historia 63 convenios y un protocolo. 
En segundo lugar, cualquier aproximación a lo que vaya yo a decir, aunque sea brevemente, tendrá que partir del hecho de que la OIT tiene una constitución. Desde luego, no es una constitución homologable, porque es una organización que [es fundada], como veremos, multilateral, como la Organización Internacional del Trabajo; pero que ha dado lugar -con el paso del tiempo- a dos declaraciones que son absolutamente pertinentes y yo diría fundamentales, esenciales, a propósito de los trabajos de esta Comisión, y explica sin duda el interés que nosotros tenemos en lo que ustedes pueden hacer. De antemano, porque la Declaración de Filadelfia de 1944, que se incorporó a la constitución de la OIT dos años después vino a afirmar la importancia central de los Derechos Humanos en las políticas sociales, proclamando que este debería ser -con el paso del tiempo- el objeto central de todas las políticas nacionales e internacionales de la Organización. Pero, además, porque la Declaración de Filadelfia de 1998 -posiblemente la más importante de la Organización en su historia más que centenaria- se llamó "sobre principios y derechos fundamentales en el trabajo", razón por la cual creo que se explicará perfectamente que la Declaración del Centenario, de apenas hace dos años, viniera a reiterar la centralidad del Trabajo y de la Persona en la perspectiva del trabajo decente y del objetivo de la Organización.
En consecuencia, lo que es la OIT pueda decir -y lo diré muy puntualmente- tendrá que sujetarse -como no  de otra manera, al ámbito de nuestro mandato -que viene definido por nuestra propia constitución- para lo que podamos aportar desde la perspectiva del derecho comparado y la experiencia acumulada por esta casa, después de más de un siglo de su existencia.
Permitan entonces, señores y señoras convencionales constituyentes, presentar cuatro ejes temáticos para el debate, que plantearemos a la perspectiva de que esta instancia pudiera eventualmente considerar, y que dicho lo anterior, creo que se explicaría perfectamente. El primero -naturalmente para una instancia especializada de las Naciones Unidas, que tiene competencias normativas desde su fundación- pues aspirar a que la Constitución considera es reafirmar la naturaleza y la jerarquía de los convenios internacionales del Trabajo una vez ratificados; eso desde luego tendría que ver con el acervo de convenios de la OIT, que de momento son 190 convenios y 206 recomendaciones, pero de manera muy particular, de aquellos convenios que se reconocen como convenios fundamentales dentro y fuera de la Organización, lo que nos permite poder afirmar o asumir esa categoría, repito: la Declaración de 1998 relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo. 
La relevancia de este tema ha sido destacada por la comisión de expertos en aplicación de convenios y recomendaciones, que es el órgano sobre el cual reposa el control de aplicación de todas las normas internacionales del trabajo, incluyendo las que el estado chileno haya ratificado. Ha dicho la comisión de expertos que las garantías constitucionales desempeñan un papel muy importante en dicha protección de los Derechos Fundamentales, pues determinan el marco en que esos principios y derechos van cobrando forma concreta en la legislación nacional, pero además constituyen una base muy sólida con miras a su aplicación en particular, a través de los mecanismos institucionales, y sobre todo en las decisiones de los tribunales constitucionales o los tribunales supremos. Eso sería -desde luego- el primer tópico de interés que hiciéramos trasladar a esta instancia.
En segundo lugar, [queremos] aspirar -como es perfectamente comprensible- para un funcionario de normas pero que fue destacado además a la comisión a la oficina de la OIT para el Cono Sur, que la Constitución chilena sea la primera en el mundo que recoja, reconozca el paradigma del Trabajo Decente. Que, como tal, aparezca por primera vez con esa literalidad -quiero insistir- en una Constitución del continente americano, [en] la Constitución que los chilenos finalmente decidan darse, llegado su día. Es cierto que algún componente del paradigma está recogido en algunas constituciones de la región, como el "trabajo digno" por ejemplo, pero ninguna Constitución de la región, hasta la fecha de hoy, tiene reconocido con esa literalidad y con esa categoría el paradigma del Trabajo Decente. Permítanme trasladarles la aspiración de que esa circunstancia ocurra por primera vez con la constitución que salga de esta honorable Convención Constitucional.
El tercer ámbito temático -en el tiempo que me queda- tendrá que ver, y tiene que ver, con lo que desearíamos contribuir -porque entendemos que se justifica plenamente desde la perspectiva que hemos venido refiriendo- igual la relación con la protección social y la relación de trabajo. Se trata de los tópicos desde luego fundamentales, que a raíz de la pandemia creo que se han puesto específicamente en valor; a nadie sorprenderá que la OIT te haya pasado una vida hablando -naturalmente- sobre la protección social, y que este servidor pueda aspirar que, en la Constitución -como funcionario de normas simplemente, que la protección recoja aquellos principios que tienen que ver con la protección social desde el ideario de la OIT: la universalidad, la solidaridad intergeneracional, la expansión de las coberturas, etcétera. Pero vinculando esa protección particularmente con la relación de trabajo, de manera de cerrar la brecha de relaciones ambiguas o relaciones encubiertas -estoy utilizando la terminología de la recomendación 198 del OIT del año 2006- que a lo largo de la pandemia se nos presentó con una significación tan particular. Desde luego, [debo] mencionar que, en la recomendación 204 sobre la transición de la informalidad a la formalidad, el ducto para la llegada a la protección social más privilegiado es reconocido precisamente desde la relación del trabajo; y por eso dice la recomendación 204 que "deberá tratarse de cerrar el ámbito que significan las relaciones -entre los trabajadores y sus relaciones de trabajo- que no están reconocidas o reguladas suficientemente o claramente.". 
El último tópico tiene que ver -naturalmente- con el diálogo social. Eso sería más que comprensible, porque quien les habla es un funcionario de la única agencia del sistema de Naciones Unidas que tiene una conformación tripartita: es una agencia especializada de la ONU, más antigua que la ONU, que tiene competencias normativas -se ha dicho ya, pero que además es la única de las agencias que tiene una vez y con formación tripartita. Sería deseable, desde nuestro modesto punto de vista y así lo planteamos de la manera más respetuosa, que se considere elevar la categoría, la institución del diálogo social, al máximo rango constitucional, y ojalá en el capítulo que se le dedique a los Derechos Fundamentales.
Hago dos ideas y ya termino. La primera, que el diálogo social es el eje, la llave maestra de un modelo democrático de relaciones laborales: el único modelo de relaciones laborales que esta organización puede y debe por siempre postular. Y, en segundo lugar, que quizás sea el momento oportuno de considerar -como nuestros países [han hecho], el derecho comparado indica- instalar en el rango de una Constitución un órgano de diálogo social con garantías, con una preceptividad suficiente, que le dé prestigio y que abone en favor de esa propensión del diálogo social, que es el eje del modelo de relaciones laborales que esta Organización puede, en ese sentido, postular. Cierro diciendo que los consejos económicos y sociales son instancias constitucionales que funcionan en varios organismos de la OCDE, donde hace parte Chile, y desde luego que quizás sería una experiencia comparada que -respetuosamente me permito sugerir a esta instancia- se tome en cuenta.
Muchísimas gracias señor coordinador y señora coordinadora. Estoy a sus órdenes.
 Muchísimas gracias. Si me permite, voy a responder en el orden inverso, porque hay una mención que, a cualquiera que haya sido funcionario de esta casa le conmoverá siempre, y a mí en lo personal. Don Moisés Poblete Troncoso es una figura legendaria de la historia de esta Organización: fue el primer corresponsal que tuvo la OIT, no había oficina en aquel momento, en la fundación, y hasta donde llegan mis conocimientos fue, si no el primero, el segundo funcionario chileno que sirvió a la Organización en Ginebra. Desde luego me han escuchado mis colegas decirlo muchas veces, estoy persuadido de que, en la mejor historia de esta Organización, [entre] sus hombres legendarios en este continente, está sin duda Moisés Poblete Troncoso.
Y en segundo lugar agradezco mucho la corrección tan gentil que se me hace, con toda la razón del mundo, porque -quizás por razón de tiempo- yo hable del Trabajo Decente como un paradigma, y asumiendo que se podía entender el concepto de Trabajo Decente, que se tenía asumido; y efectivamente, todo lo que corresponda a ser aclarado, vale la pena hacerlo.
El Trabajo Decente fue mencionado por primera vez -y cabe ese honor al único latinoamericano que ha sido Director General de la OIT- inicialmente por don Juan Somavía, en una memoria que presentó a la Conferencia Internacional del Trabajo en 1992. Y dijo en aquel momento que el trabajo no podía ser cualquier trabajo, sino un trabajo dado en condiciones de seguridad, en condiciones de libertad, en condiciones de que no fuera un trabajo forzoso. Básicamente de cuatro vertientes: Dignidad Humana, Equidad, Seguridad y Libertad. 
¿Qué quiero yo decir cuando indico que se trata de un paradigma y que ese paradigma está perfectamente -en nuestra visión- consustanciado con los trabajos de una Comisión que está estudiando los Derechos Fundamentales? Pues que se trata de un paradigma normativo -y agradezco una pregunta para poderlo aclarar si no hubiera quedado claro. Lo que  con esto es que cada componente del concepto: Dignidad Humana, Equidad, Libertad, y Seguridad, está vinculado de manera inescindible con convenios de la OIT, y particularmente con convenios fundamentales. 
Permítanme un ejemplo: si se habla de Dignidad Humana, parece evidente que estamos hablando de los convenios que luchan para abolir el trabajo forzoso, o los convenios que tienen que ver con la libertad sindical, o los convenios de igualdad de trato y no discriminación -100 y 111, que Chile ratificó- o el convenio que establece la edad mínima para el trabajo, etcétera. Entonces, por eso hablo de un paradigma.
Muy bien, le agradezco.
Y esa es la razón por la cual se habla de un paradigma normativo, para simplemente decir que, a cada componente del concepto, de Dignidad, Equidad, Seguridad y Libertad, corresponden normas internacionales del Trabajo, y particularmente convenios fundamentales.
La primera pregunta tiene que ver -y le agradezco igualmente- con lo que se llama el "control de aplicación" que hace la OIT respecto de los convenios que los Estados miembros deciden ratificar en ejercicio de su soberanía. Efectivamente, a raíz de la adopción de la Ley 20.940 en 2016 -si mi memoria no me falla, yo no era en ese momento funcionario destacado en Santiago, pero sí seguí con detenimiento el debate; estaba yo en ese momento en Ginebra- la comisión de expertos produce, en su informe general del año siguiente -2017- una primera observación. Que a mí me pareció que era una primera observación sobre aquellos tópicos urgentes y necesariamente preliminares. ¿Preliminares por qué, y urgentes por qué? Porque la adopción [de la ley] se daba a finales del 2016 y la comisión de expertos se reúne en diciembre de 2016. 
Ahí hay unas valoraciones sobre el tema de la huelga, de la negociación colectiva -que son documentos públicos, que si fuera de interés [de esta Comisión] se los podemos trasladar- y diría -simplemente por no tener más tiempo, salvo que sí fuese posible- que ahí se destacan tres cosas: se destaca en algún momento, con satisfacción, aquello que, para la comisión de expertos, significó avances; que se destaca como interés aquello que va en camino de serlo; y desde luego, se destacan algunos tópicos donde, particularmente, se muestra todavía preocupación. Por ejemplo, creo recordar [un] caso específico, cuando se establecen limitaciones a la negociación colectiva en empresas vinculadas con el sector de Defensa y de Seguridad Nacional. Pero esta no es una opinión de este servidor...


