Buenos días a todos los miembros de la comisión. Mi nombre es Blaise Pantel, vengo con la compañera Karina Riquelme. Nosotros somos representantes de organizaciones sociales y territoriales del Wallmapu, que es una plataforma de organización de la sociedad civil, a la cual nos abocamos a trabajar y a promocionar la cuestión de los Derechos Humanos. Y en particular el derecho del pueblo indígena, en una región bien golpeada a la cual justamente el diagnóstico que nosotros hacemos es que la nueva Constitución tiene que incorporar los instrumentos, los estándares en materia de Derechos Humanos de pueblos indígenas. Pensamos en los pactos, tratados e instrumentos de Naciones Unidas, también incorporando la jurisprudencia de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Nosotros constatamos que el artículo 5º inciso 2, de la actual Constitución, que debería incorporar justamente y limitar la soberanía del Estado referido a los tratados nacionales de Derechos Humanos. Ese artículo 5º inciso 2, es insuficiente y no se aplica en la práctica, en la realidad. Nuestro ordenamiento jurídico no ha permitido incorporar los estándares y los instrumentos en materia de Derechos Humanos en la Constitución. Por lo tanto, para nosotros nos parece que es fundamental poder hacer una propuesta, en torno a cómo la nueva Constitución se puede incorporar ese instrumento, ese estándar en materia de Derechos Humanos. Voy a pasar la palabra a mi compañera Karina Riquelme para que siga con la presentación.
Muy buenas tardes honorables convencionales que están presentes y los que no se encuentran escuchando. Soy Karina Riquelme, defensora de Derechos Humanos, vengo de un territorio muy golpeado respecto a la vulneración de los derechos fundamentales, es muy importante para nosotros estar aquí. Vamos a hablar de lo que ha significado por años, la litigación directa y la búsqueda de la aplicación del debido proceso en este territorio. Es decir, de que la institucionalidad cumpla con los estándares que ya están establecidos en la Constitución actual, las leyes que también establecen el debido proceso y en particular, la aplicación de los instrumentos y convenios internacionales. Cuestión que en la práctica desgraciadamente no sucede y es también esto, objeto y generador de muchos contextos de violencia.
Hoy día, Carola Marileo en la cárcel de Angol se encuentra en una huelga de hambre ya de 30 días. Estamos a 2021 y tenemos una presa mapuche que está en huelga de hambre ¿Y sabe lo que exige? Exige la aplicación del Convenio 169. ¿Cómo es posible que, hoy día a 2021, el Ministerio de Justicia directamente no aplique los convenios internacionales, los instrumentos internacionales? Esta discusión la he visto por lo menos hace 11 años y siempre el pueblo Mapuche ha tenido que utilizar el cuerpo para lograr la aplicación de los instrumentos internacionales que son vigentes. Es por esta razón que, y cada vez que ellos también plantean la necesidad a través de la protesta, de la aplicación de estos instrumentos internacionales son fuertemente reprimidos, lo que nos parece un círculo vicioso y por lo cual, tenemos la gran esperanza de que en esta Constitución se establezcan normativamente la claridad de la aplicación de los instrumentos internacionales directamente, para que no exista nunca más una interpretación que siga generando violencia hoy día en el Wallmapu. 
¿Por qué?  Porque si tenemos un Estado de Derecho que más bien pretende en Wallmapu una simulación de Estado de Derecho. Evidentemente ante esa situación, la exigibilidad de aquello que realiza el pueblo mapuche, que realizamos los defensores de Derechos Humanos, otros abogados y otras personas que trabajan en la institucionalidad tratando de unir estos mundos. La verdad, lo cierto es que, durante todos estos años, la única respuesta que ha habido es persecución. El caso Huracán es ejemplo y les puedo decir que sucede en el año 2017 y que aún no se ha llevado a juicio. Tampoco las personas que fueron víctimas del ataque en Curacautín y en Victoria, de un ataque racista de numerosas personas, no han tenido ningún tipo de acceso a la justicia. Es por esa razón, que se vulnera el debido proceso de aquellos por un lado que son perseguidos y criminalizados, y aquellos que son víctimas de delitos por parte de la gente del Estado.
Hay una gran esperanza de que hoy día, la normativa genere un cambio también en territorio mapuche. Y la esperanza es primero y esta es una propuesta que también venimos a establecer quiénes litigamos directamente, la constitucionalización de la declaración de los derechos de los pueblos indígenas. Ese es el estándar hoy día que se requiere para con el pueblo mapuche, en el territorio en el territorio de Wallmapu, eso, por un lado.
Por otro lado, la obligación de la aplicación de los instrumentos internacionales como una normativa cierta. Hace dos semanas atrás tuvimos que hacer una cautela de garantía para que se aplicara el Convenio 169 [de la OIT], porque gendarmería no lo hace de manera obligatoria aun cuando debiera hacerlo, y eso es lo que trae problemas eso es lo que trae, pero trae conflictos, la nueva aplicación actual de la ley. Y eso, es lo que nosotros venimos aquí con esperanza a contarles para que quede establecido y también vamos a dejar un documento con este diagnóstico, de todo lo que se ha vivido en Wallmapu y que esperamos que empiece con estos cambios institucionales a mermar. Nadie quiere seguir viviendo la violencia en ningún lado en el que se encuentre.
La otra propuesta que nosotros traemos es que, el debido proceso se ha establecido como una garantía judicial en la Constitución, pero no como actualmente está, es muy débil. Presentaremos un documento en el cual estableceremos la propuesta de cómo pudiera estar en la Constitución establecido el debido proceso, que más bien no es algo nuevo. Aquí no traemos algo nuevo porque existen hoy día, tratados internacionales que lo establecen con garantía suficiente, y que este debido proceso no se ha establecido solamente en el tema jurídico penal, sino que también en el tema administrativo, donde en el tema administrativo se viola mucho el debido proceso y suceden muchos problemas. Especialmente hoy día, con los presos políticos y los presos en general, quienes hoy día desgraciadamente el Ministerio de Justicia y Gendarmería, existe una muy difícil aplicación directa. No existe ningún tipo de intervención, por ejemplo, que tenga que ver con una intervención cultural adecuada y es por eso que se está estableciendo y cada vez, hay que recurrir judicialmente a solicitar esta aplicación, cuando debiera ser obligatoria y es por eso que es necesario que la norma constitucional lo establezca. 
Por último, también como propuesta, creemos que es muy necesaria una educación seria y efectiva en los órganos del Estado, en la institucionalidad respecto de los Derechos Humanos. No se puede jugar respecto de eso, todos bien sabemos y bien sabe esta comisión, ya se puso y se realizó un muy buen informe respecto de las violaciones a los Derechos Humanos. Lo cierto es que, respecto de aquello, debiera existir una obligatoriedad, esperamos que en la Constitución quede establecido, para que cuando se dialogue con la institucionalidad, que uno hable de Derechos Humanos, no sea mirado de la manera que hoy es mirado por falta de educación al respecto. 
Los Derechos Humanos son efectivamente para todos aquellos que habitamos este país, más allá de las posiciones políticas que tenemos. Y esperamos que a todos quienes alguna vez seamos acusados de un delito, se nos respete el debido proceso, la presunción de inocencia y todos los Derechos Humanos que se contienen y que esperamos quede establecido entonces de esta manera en la Constitución. Agradezco este tiempo, y como última propuesta. Establecer la defensoría de los pueblos y la naturaleza, lo creemos también muy necesario. Hay un abandono y especialmente aquellos que somos defensores de Derechos Humanos, observamos la necesidad de personas que se encuentren dispuestas a defender los Derechos Humanos aunque yo en particular, tengo la esperanza de que estos no se sigan violando, y que esta nueva Constitución y que el presidente, establezca otra manera de relacionarse entre pueblos. Pero efectivamente también queremos proponer la creación de esta defensoría de los pueblos de la naturaleza. Muy agradecida por el tiempo y mucha suerte y mucho cariño en el trabajo que les queda,
A ver, si lo miramos de manera general uno podría decir que la persecución penal y quienes hoy día se encuentran en las cárceles de manera amplia, todos aquéllos tienen razones políticas para estar, Porque el derecho penal en sí tiene una razón, tiene una finalidad. La persecución penal tiene una finalidad, desgraciadamente hoy día se aplica a ciertas personas esa persecución directamente. Yo soy defensora penal, voy a las cárceles y en las cárceles nunca me encontrado con personas de clase alta. En las cárceles encontramos pobreza, encontramos abandono, son los más abandonados y ahora respecto de que sean o no políticos, tiene una relación directa con la aplicación o no de los principios como del debido proceso, como la presunción inocencia. Le podría hablar un día entero respecto de todas las causas que he observado hace diez años, y de cómo las persecuciones penales no han sido efectivas y eso ha generado evidentemente más violencia.
Bueno, en otras comisiones vamos a hablar acerca del Ministerio Público, acerca del sistema judicial. Lo cierto es que más allá de las definiciones, evidentemente la posibilidad de que la institucionalidad hoy día pueda generar caminos que establezcan claramente, que el debido proceso debe aplicarse de manera obligatoria con estándares internacionales, es una posibilidad única para poder generar una paz en Wallmapu, y no solo en Wallmapu. Si la institucionalidad se quiere establecer de manera seria, evidentemente esa aplicación de las normas debe ser por un lado como decías tu jurídica, y por otro lado con una voluntad política, para eso evidentemente se requiere educación también.
Señorita Rocío, lo que pasa es que, más allá de que yo pudiera llegar a hacerle una definición acá, yo vengo aquí a hacer propuesta respecto de lo que significa la vulneración al debido proceso y a la presunción de inocencia respecto a lo que yo he visto. Quienes son perseguidos por la protesta social hoy día a través del derecho penal, evidentemente sienten que esa persecución es política. Hay muchos defensores hoy día que se encuentran condenados de manera injusta. Hay causas en la Comisión Interamericana, el Estado ha sido condenado, no es una invención esto es real, ha sucedido. El año 2014 la Corte condenó al Estado por la aplicación arbitraria del derecho penal en contra de personas del pueblo mapuche, más allá de las definiciones lo que tenemos que hacer acá es buscar una fórmula para poder terminar con esto y ojalá nunca más decir la palabra preso político.
