Estimada Coordinadora, Secretario y convencionales: muy . En representación de los campesinos y campesinas de nuestro país, quiero agradecer a esta Comisión por la invitación y la posibilidad de exponer nuestra importante opinión sobre la libertad de emprender y desarrollar actividades económicas de las familias del mundo rural.
Soy hijo y nieto y bisnieto de aquellos que durante, por décadas, han trabajado la tierra y se han dedicado a la crianza de animales como actividad principal para dar alimentación, estudios y sustento a sus familias, así como también han velado con la permanencia de nuestras costumbres, trabajo difícil en estos tiempos actuales donde la modernidad y lo desechable han desplazado a los productos artesanales y de origen.
Me siento muy honrado y con una gran responsabilidad por estar frente a esta Comisión, porque estoy seguro que represento a esos hombres y mujeres que viven en las áreas rurales desde Arica a Magallanes, que día a día con lluvia, frío o calor, recorren caminos difíciles, sin pavimento, en medios de transportes rústicos como un caballo, un carretón o una simple bicicleta. Sé que represento a esos que no tienen acceso a las redes sociales para opinar o defender lo que aman y reclaman por sus derechos y ser oídos. A esos que no se avergüenzan y, muy por el contrario, se sienten orgullosos de decir: 'soy campesino'. Es por esto que vengo a solicitar que se apoye firmemente el fomentar nuestra vida rural a nivel nacional, permitiendo la libertad de emprender y desarrollar actividades económicas en las familias campesinas.
Yo vengo de la zona de Aculeo de la comuna de Paine un pueblito rural de la región metropolitana que, por muchos años, fue famoso por el atractivo de su laguna lo que traía muchos turistas a conocer este balneario y también las otras riquezas de la zona, como la famosa sandía de Paine, las trillas a yegua suelta, las arriadas de animales de la Cordillera de la Costa y la producción local de frutas y verduras de estación.
Los estragos de la sequía han afectado profundamente a los pequeños agricultores y crianceros de animales de Aculeo y también han perjudicado a todos aquellos campesinos y campesinas que generaban el sustento de su hogar en base al pequeño comercio local que daba por atractivo esta laguna. Como ya mencioné las familias campesinas, históricamente se han desarrollado alrededor de la agricultura y la crianza de animales, tales como gallinas, patos, conejos, vacunos, corderos, cabras y caballos de pura raza chilena, entre otros. Pero dicha labor también se encuentra en peligro, debido al cambio climático que nos ha afectado como país, secado de ríos, secado de lagunas y napas subterráneas, por lo que los pequeños agricultores y ganaderos se han visto enormemente afectados en estos tiempos.
Desde siempre, los campesinos se han encargado de llevar los alimentos a la mesa de las familias ¿Cómo olvidar los tomates con verdadero sabor a tomate? Los quesos frescos, los huevos de campo de todos colores, las sandías sin injertos, entre otros alimentos que nos han entregado el campo chileno. Pero por la actualidad no es posible competir con los productos industriales, envueltos en plásticos y en las góndolas de los supermercados.
Ahora es cuando yo le pregunto a ustedes ¿Es justo dejar que todo esto se pierda? Si bien instituciones públicas como CORFO, SERCOTEC e INDAP se han encargado de promover el emprendimiento y el desarrollo del comercio local, les cuento que el emprendimiento se desarrolla en el pueblo, ya que no hay en el pueblo campesino... no tiene Instagram y no se vende a través de marketplace. Muchas personas del campo no pudieron terminar su educación básica y muchas de ellas no cuentan con herramientas digitales para promocionar sus productos. Es de ellos que debemos ocuparnos y en donde el emprendimiento rural realmente se encuentra. En la señora que vende sus tortillas de rescoldo, en el caballero que siembra choclos, sandías y en la familia que por tres generaciones se ha dedicado a hacer canastos. Son ellos los que necesitan libertad y las condiciones para emprender de manera justa, bajo condiciones claras, y de acuerdo al estilo de vida que llevan.
Entre los acontecimientos sociales y amenazas que han provocado la pérdida de interés por el trabajo de campo podríamos mencionar tres aspectos primordiales: 1. la migración, principalmente de los jóvenes, a la ciudad por falta de oportunidades en el campo. [2.] la venta de tierra... de tierras perdón, por parcelas de agrado limitando, cada vez más, los terrenos aptos para la producción agrícola. 3. la pérdida de traspaso de información entre generaciones quedando muy pocas personas, , que puedan testimoniar sobre los oficios de tradición campesina, que es una de las cosas que realmente se está perdiendo en nuestro campo.
Creemos que potenciar las comunidades... por ello instamos a trabajar la dinamización de las economías brindando programas de capacitación técnica organizativa para la autogestión y para mejorar los niveles de ingresos en las economías rurales, permitiendo así germinar proyectos innovadores (algunas de estas iniciativas son como mercaditos o ferias que se desarrollan semanalmente en los distintos lugares que hay en nuestras comunas y en la parte rural campesina), activando una economía de escala humana que genera empleo, consumo, sustentación y sostenibilidad en la vida campesina.
Otro gran aspecto significativo que hay en las comunidades rurales es la protección del fomento y de nuestra identidad; para lo cual aquí dejo a mi compañera que me está apoyando, Marcela Romagnoli quien hablará de la relevancia de los oficios en la tradición chilena.
Soy Marcela Romagnoli, escultora, y vivo de mi oficio.
Soy Marcela Romagnoli, mujer chilena, madre, escultura y huasa. Cuando entro a una medialuna no entro sola, entro con más de quince artesanos y trabajadores de oficios de tradición chilena
Escultores, chamanteros, sombrereros, talabarteros, espueleros, herreros, arregladores; somos miles los que con nuestras manos esculpimos Chile y nuestra identidad nacional.
Proteja su cultura, costó siglos construirla.
Muy  a todos. Mi compañero ha hablado de la importancia de la protección y fomento de pequeños agricultores y empresarios de su zona, para permitir así poder mantener una economía a escala humana, activa, donde miles de familias puedan ejercer su derecho fundamental de vivir y sustentarse, gracias al trabajo aprendido y heredado a través de generaciones. Yo quisiera iniciar mis palabras agradeciendo profundamente al mundo campesino, porque gracias a ellos nuestra comunidad entera ha podido subsistir y contar con alimento, desde hace siglos hasta hoy, incluso en pandemia.
Con mucho trabajo y sin descanso, nos ha entregado, literalmente, el pan de cada día.
Por mi parte, vengo aquí a sumarme a sus palabras y a expresarles mi sentir como mujer, representando a cientos de otras mujeres que trabajamos hoy unidas para proteger y promover, día a día, nuestras raíces y costumbres. Las mujeres somos la fuente de la semilla que dará una próspera cosecha y, es por esto, que queremos que nuestros hijos y familias se conecten con nuestras raíces campesinas.
Hace pocas semanas las mujeres estuvimos aquí presentes, trayendo de nuestra cultura al Museo Nacional de Bellas Artes y a la Convención Constitucional. Nos fue muy grato ver que convencionales, de todas las edades, visiones políticas, mujeres y hombres, dejaron por unos minutos su trabajo diario para darnos la bienvenida. Nos permitieron entregarle personalmente al Señor Vicepresidente, Jaime Bassa, regalos que traíamos para la Presidenta de la Convención. Objetos de arte, hechos especialmente a mano, por artesanos de tradición chilena y libros que ilustran muchas de las actividades que giran en torno a nuestra cultura e identidad. Cerramos el encuentro con la intervención de nuestro folklore y baile nacional, momento en que compartimos un pie de cueca entre todos, demostrando así, una vez más, que es la cultura la que une a los pueblos.
A veces, desde las grandes ciudades, no se logra apreciar que las actividades culturales de los pueblos son posibles gracias a las prácticas propias del trabajo de campo y que éstas, a su vez, mantienen una conexión directa con la naturaleza y el mundo rural. Por lo que más me mueve y de lo que les hablaré ahora, como madre, deportista, mujer huasa y de profesión escultora, es cómo nuestras actividades rurales, una de ellas el rodeo, sostiene una gran economía circular y única en nuestro país. Gracias a este deporte se mantienen miles de puestos de trabajo, donde cientos de familias desarrollan oficios de tradición que, no sólo son fuente de sustento para ellos y sus hijos, sino que les dan un sentido profundo a sus vidas, porque quienes trabajan con sus manos, objetos con historia, son cultores de identidad. Quienes trabajamos con nuestras manos la tierra y los materiales nobles cultivamos y promovemos nuestra identidad chilena sembrando vida y cultura en nuestro país.
Quienes trabajamos con nuestras manos la tierra y los materiales nobles, cultivamos y promovemos nuestra identidad chilena, sembrando vida y cultura en nuestro país. Esta actividad, propia del campo, protege y promueve la existencia de los oficios de tradición: agricultores, crianceros, transportistas, arregladores, peticeros, talabarteros, chamanteras, tejedoras, sombrereros, costureras, herreros, cocineros, cantoras, bailarines estriberos... Son oficios entre tantos otros que debemos proteger para que no mueran y sigan transmitiéndose de generación en generación.
Como mujer de oficio les pido que nos protejan e impulsen a continuar con nuestro derecho fundamental, que es la libertad de emprender y ejercer actividades culturales y económicas con amplitud y respeto por el mundo rural. Entendemos que para las personas que viven en las grandes ciudades, muchas actividades culturales rurales son difíciles de comprender y se pueden malinterpretar. Una de ellas es el rodeo, pero quiero garantizarles que somos nosotros quienes más protegemos a nuestros animales, porque forman parte de nuestra familia. Esto ha sido reconocido por el nuevo presidente electo de nuestro país, lo que nos hace sentir seguros de pedir que vean nuestra actividad con los ojos de la ruralidad y de la transversalidad. Es por esto que estamos aquí para pedirles que el campesino y el mundo huaso sean declarados patrimonio nacional, protegiendo y fomentando todo lo que respecta a su economía circular, sustentable y de profunda identidad chilena. Que se reconozca el derecho a la libertad de emprender y realizar actividades económicas, con respeto a la vida rural campesina y los ecosistemas económicos rurales de forma amplia. Y que su regulación tenga en consideración la descentralización como principio.
La amplitud en el conocimiento de este derecho permitirá que se mantenga la diversidad de actividades actuales y no se limite el desarrollo de actividades futuras, que evidentemente surgirán con el avance del tiempo. .
