Muchas gracias. Buenas tardes convencionales integrantes de la Comisión de Derechos Fundamentales. Agradecer la oportunidad de poder exponer ante ustedes. Seré breve, pero la materia que nos aqueja, a mi parecer, es de mucha profundidad. Mi nombre es Alejandro Vega Campos, director de la Fundación País Seguro me acompaña don Roberto Rodríguez Oróstica y don Francisco Manzano Segura, ambos también integrantes de la Fundación País Seguro.
En nuestra fundación entendemos la seguridad como un derecho humano fundamental de las personas. Es por esto que hemos venido a hablar en nombre de las más de 100 niñas, niños y adolescentes, que lamentablemente han muerto producto de balas locas en la última década, en las comunas más agregada de nuestro país. Por ejemplo, en la Región Metropolitana encabezan en esta lista las comunas de La Pintana, Puente Alto, San Bernardo, La Granja, San Joaquín, San Ramón, Quilicura, por nombrar algunas. Y cuando lo llevamos a las regiones, nos encontramos con víctimas en comunas como Alto Hospicio, Ovalle, Olmué, San Carlos y Tirúa.
Cabe mencionar que, de las más de 100 niñas y niños fallecidos, 60 corresponden sólo a los últimos 4 años. Las cifras son alarmantes y nos deben llevar a reflexionar. El número de armas debidamente inscritas en nuestro país, a mayo del año 2020, asciende a 887.016, esto según la Dirección General de Movilización Nacional. Mientras que el número de armas irregulares, en este caso son las no inscritas, es indeterminado.
Esto, al igual que las armas de fogueo, o adaptadas, o modificadas, que siguen siendo una interrogante en nuestro país. Cuando nos preguntamos ¿De dónde salen estas armas? La respuesta puede ser: de contrabando, internadas al país por pasos no habilitados, producto de robos en lugar no habitado (esto por cierto en casas de civiles) y más preocupante aún, a través de la modificación de armas de fogueo, que son adaptadas particularmente para matar.
En memoria de los más de 100 niñas y niños y adolescentes muertos la última década, es que debemos ordenar el país. Y para ello se torna fundamental perdón, avanzar hacia la reinscripción nacional de armas, la creación de un registro nacional de municiones que nos permita diferenciar entre civiles, deportistas, Fuerzas Armadas y de Orden, mejorando con ello la trazabilidad en el territorio nacional. Cabe destacar que, para ello, el poder ejecutivo y el legislativo tienen un rol protagónico; en este caso, robustecer con mucha fuerza la Ley 20.813 de control de armas.
Complementario a la labor realizada por las policías y la incautación de armas, desde el año 2015 a la fecha, la campaña entrega tu arma ha tenido altos y bajos, pero es sin duda una de las medidas más efectivas en el proceso de desarmar a las y los ciudadanos de nuestro país. Sin ir más lejos, hace poco más de un mes se anunció la destrucción de más de 13.000 armas de fuego, en el marco del programa entrega tu arma. Se hace necesario impulsar con mucha fuerza el seguir desarmando el país.
Como fundación, creemos firmemente que ese es el camino correcto. A modo personal, habiendo trabajado en el poder ejecutivo, habiendo trabajado en el poder legislativo, habiendo incluso sido concejal... Cuando uno recorre el país se da cuenta de que los territorios están, hoy por hoy, más que nunca cortado por el narcotráfico, por el crimen organizado. Sin ir más lejos, en algo impensado la última década, tenemos cárteles extranjeros en nuestro país. Entonces la violencia ha sido un medio de comunicación y, hoy por hoy, creemos que los más afectados son las niñas y niños de las comunas más vulnerables.
Es por esto (y esto lo digo, bueno, con mucha... con mucha franqueza) como Fundación creemos que no debiesen existir más zonas de sacrificio en materia de seguridad. Porque como lo nombraba, los más perjudicados siempre son los niños de las comunas más pobres y eso es algo que debiésemos cambiar.
Estimada Convención, es de suma importancia plasmar principios en nuestra Carta Fundamental que busquen resguardar la protección civil respecto de armamento entre los ciudadanos e impedir cualquier relajo en los requisitos de la tenencia y porte de armamento, en función de evitar condiciones que puedan desembocar en un aumento de poder de fuego o de incidentes entre civiles y tener que seguir lamentando la muerte de más niñas y niños en nuestro país.
Muchas gracias por la oportunidad y el tiempo de todas y todos quise ser lo más breve posible en función de las demás personas que quieren exponer y sólo cerrar con el punto de que no queremos más zonas de sacrificio en materia de seguridad. Muchas gracias.
Perfecto, gracias convencional. Sí, efectivamente al respecto creo que son medidas complementarias. Si bien aquí el poder legislativo tiene mucho que decir y mucho que avanzar en torno a endurecer muchas veces algunas penas, hay un tema que, como usted bien indica, es claro. Y es que no ha dado efecto y tenemos un aumento progresivo del armamento y de los crímenes asociados a armamento, que son los crímenes más conocidos como delitos violentos, perdón, en nuestro país y eso es algo que no hemos logrado cambiar. No hay legislación que haya logrado cambiar algo así y efectivamente el camino indicado, a nuestro parecer, es desarmar el país.
Para eso bueno hasta ayer por lo menos escuchábamos a un candidato indicar que... más que indicar, estar a favor de este armamento en manos de civiles. Nosotros creemos que es completamente erróneo y creemos que es lo contrario; un arma en la casa, sin posibilidad de portar, sin el ensayo adecuado, sin las medidas adecuadas, es un arma de doble filo y particularmente, cuando se producen delitos en lugar no habitado, vuelve a manos del crimen organizado y es un arma más en el fondo que es ocupada para cometer delitos. Entonces, efectivamente, como usted bien indica, el camino correcto, a nuestro parecer, como fundación es desarmar el país.
