Bueno, muchísimas gracias. Quiero agradecer a la comisión y a la coordinación por la invitación para poder exponer. Me voy a referir durante estos 10 minutos respecto del problema y la regla de titularidad de derechos fundamentales. Así que creo que puede ser un buen contrapunto a la exposición de la profesora, de la profesora Bertelsen. Siguiente, por favor.  
Voy a dar cuatro ideas relativas a esto. En primer lugar, voy a celebrar la decisión de esta comisión de elaborar un sistema de derechos fundamentales. Creo que eso es central y es un gran paso que no estaba claramente identificado en el contenido mínimo del reglamento general en el artículo 65. En segundo lugar, voy a dar algunos detalles sobre la relación jurídica Ius Fundamental; es decir, la relación entre un titular, un derecho y un destinatario o un obligado por el derecho. En tercer lugar, me voy a referir a regla general de titularidad. Y, finalmente, voy a cerrar con las reglas especiales de titularidad. Siguiente, por favor. 
Bueno, lo primero es que, pese a que no lo dice el artículo 65, esta comisión ha abierto audiencias precisamente para discutir presupuestos generales sobre la teoría de los derechos fundamentales. Reglas sobre titularidad, sobre destinatario, sobre principios, sobre límites, regulación. Eso hay que felicitarlo, se aparta de como la Constitución de 1980 tipificó los derechos fundamentales y esto es fundamental para su aplicación en el ámbito de los tribunales de justicia, sobre todo. Y, por lo tanto, es bueno que discutamos aquellas normas o presupuestos generales para la aplicación de todos los derechos. Eso contribuye a redactar un catálogo coherente y contribuye muchísimo a su aplicación coherente en los casos concretos por los tribunales, por los órganos que tienen que aplicar la Constitución. Y una de las piezas claves dentro sistema de derechos fundamentales, es la denominada relación jurídica, jius fundamental. Siguiente por favor. 
Aquí hay un diagrama de la relación jurídica jius fundamental para que tengan conciencia que, cuando hablamos de un derecho, hablamos de alguien que tiene un derecho, ese el titular; hablamos de lo que obliga el derecho, ese es el objeto, aquí qué es lo que permite, prohíbe, mandata a hacer; y tenemos un destinatario, quién está obligado por el derecho. En cada derecho debiésemos poder identificar esta relación. Eso nos permite clarificar qué es lo que queremos lograr con la pretensión política que vamos a consagrar como derecho fundamental. Una cosa distinta del titular es quién puede ejercer o accionar los recursos para defender ese derecho y esa es la legitimidad activa. Lo mencionó porque después puede ser relevante para distinguir entre derechos y cómo se estructuran o configuran las garantías que protegen derechos. Siguiente por favor.
Entonces lo que quisiera compartir con ustedes es cómo en una constitución podríamos establecer una cláusula general, una regla general de titularidad. Hoy día es uno está explícitamente formulado. La interpretación que ha hecho la doctrina de la jurisprudencia ha sido del epígrafe del artículo 19, qué dice "la Constitución asegura a todas las personas". Y lo que han hecho los tribunales, los académicos, es colgarse la palabra personas para crear un estatuto de titularidad. Y lo que sería ideal es que una constitución que aborda un sistema de derechos fundamentales fijé claramente que el titular de derechos fundamentales en esta Constitución es, la regla general, la persona natural o física. Y fíjense que aquí uno puede tener distintas expresiones, la profesora Bertelsen decía seres humanos, por ejemplo. Pero ojo, lo hacía siguiendo la convención americana de derechos humanos, cuando es la misma Corte Interamericana la que interpretado qué esa expresión no significa que el no nacido, el nasciturus, sea titular de derechos fundamentales. Eso importante tenerlo presente cuando se utiliza las expresiones. En general, y esto es una opinión consultiva reciente de la Corte Interamericana, ha interpretado que, en la convención americana, el titular de derechos por excelencia es la persona natural o física. Más allá de las expresiones lingüísticas que utilicemos. Siguiente, por favor. 
Lo que si vamos a tener que discutir es una cuestión que sí ha generado problemas en su aplicación práctica, que son reglas especiales de titularidad. Y aquí hay una oportunidad para perfeccionar el estatuto de a quién le vamos a reconocer derechos fundamentales. El primer caso, el de las personas jurídicas, ya. Y en el derecho comparado lo que se ha hecho es reconocer derechos a las personas jurídicas, atribuirles esos derechos, reconocerlas como titulares, siempre y cuando se avenga con la naturaleza del derecho. Entonces hay derechos que si pueden ser de titularidad de personas jurídicas y otros derechos que por su naturaleza son incompatibles con ello. Y aquí tengo algunos ejemplos, obviamente los sindicatos ejercen y son titulares de la libertad sindical, las confesiones religiosas respecto la libertad religiosa, las empresas con el derecho de propiedad, o los medios de comunicación como titulares de libertad expresión. Esos son algunos ejemplos, pero las personas jurídicas no son titulares del derecho a la vida, por ejemplo. Y esto está muy resuelto en el derecho comparado, tampoco son titulares del derecho a la protección de datos personales. Esos son ejemplos que nos permiten distinguir en razón de la naturaleza del derecho cómo se atribuye a una persona jurídica la titularidad de un derecho fundamental. Ojo que vamos a necesitar quizás precisiones adicionales, que no existen en las normas del derecho comparado, como la Constitución alemana, por ejemplo. Porque tenemos a veces personas jurídicas, pero son personas jurídicas de derecho público. ¿Esa persona jurídica derecho público es titular de derechos? En principio no lo debería ser, pero también sabemos que hay una disparidad de criterios en esto. Las confesiones religiosas son personas jurídicas de derecho público y es evidente que son titulares de ciertos derechos. Entonces el criterio que se ha hecho para precisar esto es si ejercen o no funciones públicas. Un municipio, que es una persona jurídica derecho público, no sería titular de derechos fundamentales, mientras que una iglesia que sí tiene esta misma personalidad, ejerce un derecho fundamental y no funciones públicas. Siguiente, por favor. 
Ahora bien, hay unas cuestiones específicas que van a tener que enfrentar probablemente en el marco de esta discusión. Y quiero mencionar dos ejemplos, y si me alcanza el tiempo voy a referirme a un comentario de la profesora de Bertelsen. En primer lugar, las personas colectivas. Es difícil fijar una regla especial de titularidad para las personas colectivas y aquello lo que sugeriría es que en el evento que se reconozcan, por ejemplo, los derechos colectivos de pueblos originarios, ahí se fije una regla especial. Me parece que esto tiene bastante asidero en el derecho internacional, no hay ninguna duda al respecto. Y eso permitiría resolver otros problemas de hablar de personas colectivas en términos genéricos como titular derechos fundamentales que siempre genera dificultades aplicación práctica. 
Y, por último, el tema de la naturaleza y los animales no humanos. ¿Es posible atribuir derechos a la naturaleza y a los animales no humanos? Efectivamente es posible, eso supone superar una cosmovisión, un paradigma antropocéntrico, y esa una discusión de fondo que probablemente van a tener no solo aquí, sino también la comisión número cinco, por ejemplo, o la comisión número dos. Ahora, el hecho de reconocerle derechos a estas entidades supone superar este paradigma. Pero más que la atribución de titularidad, es decir, que la naturaleza va a ser titular de derechos, va a ser sujeto de derecho, yo les insto a que se enfoquen muchísimo más, y en esto los enlaces de transversalización son clave, en la otra dimensión que hace que esos derechos de la naturaleza y los animales no humanos sean una realidad. ¿Y cuál es esa otra dimensión? Establecer claramente deber estatales... 
establecer con claridad reglas especiales de legitimación activa, es decir, quiénes pueden y cómo interponer acciones y recursos para proteger esto. Y, en tercer lugar, una institucionalidad defensa, que puede estar regulado nivel legal, constitucional, pero esas son las cuestiones que realmente van a garantizar las pretensiones políticas que vamos a tener respecto a la naturaleza y los animales no humanos. Por eso, les muestro el ejemplo la Constitución alemana que lo que hace es ir no reconociendo titularidad a la naturaleza. No dice que es sujeto derecho, pero establece deberes claros del Estado y del legislador para materializar la protección de la naturaleza y de los animales. Entonces si van a reconocer derechos sin toda esta otra dimensión de deberes, legitimidad activa, institucionalidad; eso puede ser una promesa un poco vacía. Si no reconocen derechos en términos de titularidad, pero reconocen todo lo demás, probablemente la pretensión política de una nueva eco-constitución se va a materializar de igual forma. Aquí hay un espacio para que puedan discutir al respecto. Me voy quedando sin tiempo, lo único que voy a mencionar es que establecer derechos especiales respecto de ciertos titulares (niños, niñas y adolescentes, mujeres, pueblo originarios, trabajadores, consumidores) no significa afectar la universalidad de la titularidad de los derechos, sino que por el contrario una profundización que ha hecho precisamente el derecho internacional de los Derechos Humanos en la especificación de facultades especiales de ciertos derechos respecto de ciertos titulares. Muchas gracias. 
Bueno, muchísimas gracias. Primero al constituyente Valenzuela, efectivamente yo tengo un sesgo cultural y es bueno advertirlo y transparentarlo. Yo también provengo de una tradición cuya concepción antropocentrista es la que me ha formado. Eso no significa que no me abra el entendimiento y, de hecho, desde la filosofía moral, por ejemplo, Peter Singer ha criticado a ese especismo, que no hay razones morales fuertes para sostener la distinción entre animales humanos y animales no humanos. Y hay buenos criterios, incluso los de la biología, para tener otra tesis moral. Mi impresión es que puede ser que esta convención en su diálogo político se habrá otras cosmovisiones y entienda que el reconocimiento también supone un nuevo pacto. Un nuevo pacto no solo entre hombres y mujeres, no solo entre clases, sino también entre las personas, los seres humanos, y el ecosistema en que habita. Un pacto eco-constituyente, en ese sentido, y ahí podría haber un reconocimiento. Yo, mi advertencia al respecto es si se atribuye titularidad si los otros elementos, me parece que eso defrauda las expectativas ecologistas que están depositadas en una Constitución para enfrentar una crisis climática, eso, por un lado. Y, en segundo lugar, creo que, dado que ustedes tienen una regla muy exigente de quorum, es posible que no haya un acuerdo transversal, de más de dos tercios, para una cosmovisión que atribuye titulares a la naturaleza y a los animales no humanos. En ese sentido, creo que un punto de negociación y acuerdo podría ser precisamente cómo enfrentamos ese desafío político, en reglas que pueden ser menos sexys, si quieren, como las reglas procesales, las reglas de deberes, las reglas de instituciones. Y eso podría permitir conciliar distintas cosmovisiones, después a través del proceso legislativo democrático, y asegurar la necesidad de defensa del medioambiente. 
Respecto a la pregunta, a las dos preguntas del contribuyente Harboe, quiero agradecerle. Efectivamente, yo he trabajado en autodeterminación informativa, que es cómo se le conoce al derecho a la protección de datos personales. Mi sugerencia en este punto, que no está en el catálogo del artículo 65, pero, sin embargo, mi sugerencia es que se reconozca en este catálogo de derechos, se reconozca separadamente el derecho a la vida privada porque es algo distinto, tiene distintas facultades, y que, además, se haga una remisión al legislador para que establezca una autoridad independiente de control, que es el estándar internacional indisputado en esta materia. Y nosotros tenemos un atraso de 10 años, más de 10 años sobre esto, es un compromiso OCDE no cumplido, etcétera. 
Por último, respecto a la cláusula de límites, yo he seguido todas las exposiciones de esta comisión porque efectivamente, como decía el profesor Contesse, hemos estado escribiendo hace mucho tiempo sobre esto. Y voy a seguir el gesto de la presidenta Loncón y voy a hacer llegar a la coordinación, para la convención, algunos libros para que tengan como consulta en este debate cívico que tenemos.  Mi impresión es que es muy buena idea introducir una regla general, más que de límites, de regulación; en donde el legislador tiene una competencia general para armonizar derechos, para generar los requisitos para ejercer derechos, establecer mandato, etcétera.  O sea, el legislador hace... Las políticas públicas hacen que los derechos se conviertan en realidad y entonces una habilitación general de regulación es muy útil para que no tengamos los problemas que hemos tenido durante 30 años de funcionamiento del Tribunal Constitucional, en dónde incluso regulaciones han sido declaradas inconstitucionales. Por ejemplo, por poner sólo un ejemplo y con esto cierro, en su momento se cuestionó ante el Tribunal Constitucional la obligación de que los establecimientos educacionales tuviesen exclusividad de giro. Es decir, que no pudiesen ser un bar, una discoteca, un colegio y además una librería, digamos. Eso que, desde la década 80 respecto de los bancos está establecido en la ley, eso que se cuestionó constitucionalmente. Eso es regulación, no es ni siquiera limitación. Eso no debería haber tenido ni siquiera una disputa de constitucionalidad porque una cláusula general de regulación permite hacer esto. Y luego tenemos cuáles son los límites y yo creo que eso el profesor Contesse lo expuso sumamente bien.
