Agradecer a todos por la invitación, por el sorteo. A Cristian por la coordinación y saludar a todos los constituyentes, también a las profesoras que están, a Estefanía y a todos los que han expuesto en esta jornada.
Para no quitar mucho tiempo, vamos directo al grano. Yo lo puse como una pregunta, pero la verdad es que no es una pregunta en sí. Mucha gente se cuestiona si es que existe un derecho propiamente tal a la vejez. Nosotros hemos sostenido que hay una vulnerabilidad propia que debe ser tratada en la Constitución. El problema constitucional es que, hoy por hoy... ¿Se enojó Damaris que se fue o me escuchan? El único criterio legal para poder ser considerado como mayor es la edad. Solamente la edad se considera como un criterio para decir: "esta persona está en situación de vejez y/o está en situación de vulnerabilidad". En el Derecho Internacional de los Derechos Humanos se considera también, no solamente la edad, como en Chile que por ejemplo alguien dice: "bueno a los 65 años ya una persona es mayor" o "a los 70 años una persona es mayor" y con eso, digamos en términos legales, se genera digamos una ley que lo protege, pero no hay una Constitución que lo tutele verdaderamente. Entonces, se considera también en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, especialmente la capacidad física y también psíquica del ser humano mayor, considerando que también encuentran allí puntos de vulnerabilidad, no solamente la edad como criterio. Primer problema.
Segundo problema: las personas adultas mayores normalmente suelen carecer de los medios materiales o, a veces por razones de salud, no van a los tribunales a reclamar judicialmente sus derechos y eso aumenta la vulnerabilidad natural o la indefensión que ellos padecen o sufren. Entonces, actualmente se utiliza mucho el recurso de protección para el maltrato de adultos mayores, sea del Estado o sea de otros órganos o de órganos privados. 
Pero finalmente sabemos que, en los pueblos milenarios, originarios la vejez es considerada como sabiduría y en el proceso constituyente boliviano, por ejemplo, se hablaba de ese ciclo de vida y muerte como parte de un solo objeto, de manera que se protegía de manera completa al ser humano, desde sus inicios hasta la vejez. Así lo ha dicho el Tribunal Constitucional Plurinacional boliviano, que en el proceso constituyente del 2009 protegió y declaró inconstitucional también algunas leyes que eran contrarias a la vida y a la protección y a la tutela de las personas en cualquier estado de su vida y, sobre todo aún, cuando son personas mayores.
Hay un antecedente, que guarda un antecedente incluso anterior de la Constitución del [año 1925], pero en el proyecto de reforma constitucional que hizo la [ex] Presidenta Bachelet se considera el artículo en el cual se asegura, propiamente tal, la vejez digna. Amparada en ese artículo, aunque no es idéntico en ese artículo, vengo humildemente, como profesora de Derecho Constitucional y doctora en Derecho de la misma área, a hacer una humilde propuesta, que espero la tengan a bien. 
La Constitución, propongo un artículo corto, preciso aunque se analizan dos factores: primero, la vejez o el derecho a la vejez conforme a la dignidad del ser humano en todas las etapas de su vida y que cualquier acto u omisión que amenace, perturbe o prive estos Derechos Humanos de los adultos mayores podría entonces ser contraria a... también a las convenciones que Chile ha ratificado, como la Convención Interamericana sobre el Adulto Mayor y generar las responsabilidades que la Ley determine y entonces establecer allí un mecanismo de acción de responsabilidad. Y, en segundo término, conforme al tiempo (y quedo muy atenta si aún hay preguntas o si están animados para ello, de ahondar más), también constitucionalizar un órgano de tipo autónomo que se encargue en serio de velar por la vida, la integridad y dignidad de las personas mayores.
Chile es un país que está envejeciendo y que... creo yo que tiene un saldo pendiente allí y que desde el derecho se puede, a través de la Constitución y la Ley, establecer un órgano autónomo constitucional, con competencias interdisciplinarias, para que proteja a los seres humanos en el estado de la etapa de vejez. Muchísimas gracias.
Gracias por la pregunta. Mira, es bien interesante. Podría uno establecer que dentro del ombudsman -que es como se llama normalmente el defensor del pueblo- pudiera incluirlo. Pero yo en realidad no estaba pensando en eso, sino que estaba pensando en un órgano técnico, autónomo, de origen constitucional que pudiera velar, desde la prevención hasta la protección, y que, en ese sentido, tuviera cierta autonomía, porque el ombudsman puede resultar útil para otro tipo de derechos -principalmente derechos sociales u otros derechos-, pero en el caso de los adultos mayores, la judicialización -el llevarlo a los tribunales-, a veces puede ser complejo porque ellos no tienen la misma capacidad para poder tener el acceso a defensa, ya sea por distintas razones. Y a veces también la justicia en ese sentido llega tarde. Entonces la idea sería, si lo ponemos en términos políticos, podría ser un SENAMA dos punto cero, pero con atribuciones constitucionales orgánicas, conforme a los tratados que Chile ha firmado.
