Hola,  mi nombre es Juan Luis Meza, soy perito en patentes de inversión, y me acompaña Pía Cortés, también perito de patentes de inversión. Desarrollamos nuestro trabajo en el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, INAPI.
Nuestra preocupación respecto a los derechos laborales apunta a que nosotros, como profesionales, préstamos nuestros servicios a una institución pública, pero nuestros derechos están en, totalmente en una posición de desmedro, totalmente asimétrica, frente a lo que podría ser quién pone las reglas del juego, que es una institución pública. Es una situación bien especial, porque si bien pertenecemos -en la forma de relación laboral- a una institución pública, a nosotros nos pagan los privados o particulares. Quienes solicitan patentes de invención tienen que pagar un arancel pericial, [cuyo] monto lo fija INAPI y lo reajusta arbitrariamente cada cierto tiempo, no es un reajuste periódico. Esta situación se ve acrecentada por todas las exigencias laborales, tecnológicas que necesitamos para desarrollar nuestro trabajo, y que nunca ha existido un aumento -tampoco- del arancel pericial; solamente hay un reajuste de acuerdo al IPC, solamente el IPC, y es cada cierto tiempo, cuando INAPI o sus autoridades así lo estimen conveniente, pese a que no son ellos quienes tienen que pagar.
Esta relación de asimetría creemos que es injusta y que en la nueva Constitución debería establecerse un mecanismo [para] que los trabajadores que prestamos servicios a honorarios a un tercero, pero que está regulado por una institución pública, debería verse en una forma más igualitaria, una relación que nosotros podamos también acceder a lo menos, a lo menos a los mismos derechos que tienen los funcionarios públicos, que ellos reciben un reajuste de acuerdo al IPC y algo más, año a año, de forma automática, cosa que con nosotros, hasta el día de hoy, no sucede.
Pía, no sé si quieres agregar algo más. Ella tiene una presentación, mediante la cual podrán apreciar ustedes un poco más un diagrama de nuestra labor.
  José Luis.  a todos, gracias por la oportunidad de poder exponer la situación que a nosotros nos afecta. Si no me equivoco, pueden ver mi pantalla.
Es un poco lo que le comentaba Juan Luis. Está la INAPI, existen dos cuerpos de profesionales que prestan servicios: un cuerpo interno que se denominan "examinadores", y un cuerpo externo que son los denominados "peritos externos". Nosotros lo que realizamos es un análisis técnico, altamente calificado, para el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y en base a nuestra opinión científica y técnica, los examinadores internos luego podrán entregar una resolución, qué es la aceptación o rechazo de una patente de invención, qué un privilegio que entrega el Estado.
Quiero comentarles que INAPI es parte de varios convenios internacionales, entre ellos el Tratado de Cooperación de patentes, PSP; donde se exigen una serie de requisitos, entre ellos es tener un cuerpo profesional altamente cualificado, y en este en este grupo entramos también los peritos externos, a pesar de que no existe una relación laboral directa con ellos. 
Nosotros no contamos con un contrato de trabajo, es más, se postula a este cargo de perito, y en este contexto, entregamos una boleta de honorarios -les comentaba que somos un equipo altamente calificado, normalmente un porcentaje importante de los peritos de propiedad industrial tienen grado de doctor- entregamos una boleta de honorarios -como comenta Juan Luis- hacia INAPI, sin embargo, es el solicitante... Perdón, me rectifico. La Boleta de Honorarios nosotros la emitimos hacia el solicitante, sin embargo, es INAPI que nos paga, porque el juego [que] es el solicitante paga a INAPI, ese dinero queda retenido en INAPI y nosotros hacemos la boleta de honorarios al solicitante, a la persona que desea tener el privilegio de patente, y es INAPI quién nos paga.
Como comenta Juan Luis, hay un reajuste. Estos reajustes no son automáticos, es solamente un reajuste por IPC, y en los últimos años -me atrevo a decir que los últimos 10 años- siempre ha sido solo por solicitud del cuerpo de peritos. Y como les comentaba, no existe una dependencia laboral, sin embargo, nosotros estamos asociados en la agrupación Asociación Gremial de Peritos de Propiedad Industrial.
Lo importante, lo que les queremos transmitir es que nosotros consideramos que existe una relación de asimetría -como comentaba Juan Luis- precisamente porque, cuando INAPI requiere mostrar el equipo de profesionales que trabajan para él, nos incluyen, especialmente para todo lo que implique organismos internacionales, sin embargo, no existe realmente una dependencia laboral, y los peritos que trabajamos para INAPI también podemos, tenemos la libertad de trabajar en otras funciones. 
Ahora, en este contexto, existen los peritos industriales desde que esto era el Departamento de Propiedad Industrial, estamos hablando de más de 30 años ya de existencia. Por lo tanto, han existido también distintos roles que se nos han solicitado: hemos apoyado a la INAPI cuando ha tenido necesidad de que el cuerpo de peritos asuma responsabilidades que no son necesariamente el análisis pericial, nosotros siempre hemos estado disponibles para poder apoyar a INAPI en virtud de lo que significa el solicitante, que son nuestros inventores nacionales o extranjeros, para que puedan recibir el privilegio de propiedad industrial.
Ahora bien, existe la Ley nueva de Propiedad Industrial, qué es un tema que para nosotros es altamente relevante, porque, por ejemplo, para que ustedes vean la asimetría de la relación laboral que tenemos, en la Ley nueva de Propiedad Industrial se indica que pueden existir beneficios para los solicitantes nacionales, que es, por ejemplo, la disminución de un 50% del pago del arancel pericial. Sin embargo, esa disminución que ofrece el Estado a un solicitante nacional, hasta el momento va a ser asumida por el cuerpo de peritos: es a nosotros a quienes nos van a disminuir el 50% del pago de honorarios por nuestro trabajo. El trabajo es el mismo, sin embargo, el Estado ofrece un subsidio y somos las personas naturales las que debemos asumir ese subsidio que ha indicado el Estado.
Es por eso que nosotros queremos manifestar que existe asimetría en esta relación laboral, que nos parece necesario también considerar en este en esta nueva estructura constitucional. .
 Quería agregar también que desconocemos si existen otras instituciones públicas donde se realiza un trabajo profesional, o no profesional bajo esta misma instancia, de que sea la institución pública la que contrate al trabajador, pero [sea] un tercero el que esté pagando, y la institución pública es quién pone las reglas. Nosotros tenemos conocimiento, por ejemplo, de los peritos del Poder Judicial, en el cual ellos establecen sus honorarios por cada trabajo que realizan, sin que el Poder Judicial mismo tenga mayor incurrencia en el valor que está cobrando el perito. En este caso no es así, INAPI impone un monto y nosotros tenemos que solamente acatar, y con el reajuste cuando ellos estimen conveniente. Entonces, creemos que esta relación de asimetría, creemos que no se puede seguir dando, más allá de que sea solamente para los peritos de propiedad industrial, porque puede haber otras instituciones en las cuales el Estado, a través de sus instituciones públicas. también ejerza una relación laboral totalmente asimétrica respecto a los trabajadores. Esa es nuestra posición, que queríamos exponer. Agradeciendo el tiempo que nos han dado. Hemos tratado de ser bien resumidos en este tema de la asimetría y la relación laboral de instituciones públicas con particulares.
Si me permiten comentar, solo para aclarar, nosotros no somos funcionarios públicos. Es el solicitante, aquella persona emprendedora que desea proteger un invento a través de una patente, quien postura a INAPI con su invento, y esa solicitud de patentes se nos entrega a nosotros, peritos externos, para ser analizada, pero nosotros no tenemos ningún contrato laboral y somos privados, que prestamos servicios al Estado.
