Buenos días a todas y todos, y muy especialmente a las y los convencionales de esta Comisión. Quisiera compartir con ustedes una presentación. Esta presentación trata acerca de un aspecto específico del derecho de propiedad, que corresponde a los bienes que pueden ser objetos de derechos de propiedad. Con esto me refiero a aquellas cosas respecto de las cuales una persona puede considerarse dueña y en esta calidad venderlas, heredarlas o aprovecharlas económicamente de algún modo. En concreto quisiera plantear la inconveniencia de replicar en la nueva Constitución una alusión a la propiedad sobre bienes incorporales, como la que se encuentra en el texto constitucional vigente. Para desarrollar mi planteamiento quisiera abordar cuatro cuestiones: en primer lugar, la situación bajo la vigencia de la Constitución de 1980; en segundo lugar, los problemas prácticos derivados del reconocimiento constitucional de una propiedad sobre bienes incorporales; en tercer lugar, el sentido de afirmar que la propiedad es un derecho fundamental y no un derecho cualquiera; y, por último, en cuarto lugar, quisiera formular dos propuestas para el tratamiento de esta materia en la nueva Constitución. 
Respecto de lo primero, la Constitución de 1980 reconoce que hay dos clases de bienes sobre los cuales se puede tener un derecho de propiedad: los bienes corporales, que son cosas tangibles, que son perceptibles a través de los sentidos, como una casa, un vehículo o una máquina; y los bienes incorporales que sólo tienen existencia para el derecho y que, por lo tanto, no son perceptibles por los sentidos, pero que tienen valor económico, como los derechos subjetivos y los beneficios regulatorios. Es importante tener presente que la referencia a los bienes incorporales no se encuentra en ninguna otra Constitución en el mundo ni en ningún tratado internacional de Derechos Humanos. Desde este punto de vista, la mención a esta categoría de bienes representa un rasgo único de la Constitución de 1980, inédito en el constitucionalismo comparado. 
Tal como se registra de las actas de la Comisión Ortúzar el propósito deliberado de su incorporación fue dar protección a cito "cualquier tipo de beneficio patrimonial". Recogiendo consciente o inconscientemente la pretensión de la Comisión Ortúzar, los tribunales nacionales han entendido que puede existir una propiedad sobre derechos que emanan de contratos de suministro de servicios básicos, de concesiones, licencias, autorizaciones, permisos, cargos públicos, e incluso el recorrido de taxis colectivos, entre otros objetos. De esta forma se constitucionalizó indirectamente una concepción expansiva e inflacionaria del derecho de propiedad, en línea con un ideario neoliberal. 
Y, con esto, paso ahora a lo segundo. Reconocer a los bienes incorporales en el texto constitucional vigente como objeto del derecho de propiedad ha tenido una serie de implicancias prácticas. Entre ellas, hay una que reviste particular relevancia, que es que sólo se puede privar a una persona de su propiedad sobre bienes incorporales, en la medida que se satisfagan todas las garantías propias de la expropiación, entre las cuales se encuentra el pago de una indemnización por el daño patrimonial efectivamente causado. El problema radica en que muchas de las cosas que se consideran bienes incorporales son títulos administrativos -llámese las concesiones, autorizaciones, licencias, permisos etcétera- que habilitan a un particular para prestar servicios básicos -como el suministro de agua potable o de electricidad- o para explotar bienes comunes naturales -como las aguas, los humedales o la biodiversidad. 
Esto implica de que existe un fuerte interés general involucrado en su tratamiento que determina que su configuración y su continuidad deberían estar sujetas a una permanente evaluación, a efectos de determinar si dicho interés se satisface o no. Precisamente en atención al interés general subyacente a estos títulos, no es conveniente que su revocación se condicione al pago de una indemnización a todo evento, que cubra todo el daño patrimonial efectivamente causado, porque una exigencia tal restringe severamente las posibilidades del Estado de cumplir con sus deberes, incluyendo la realización de los Derechos Fundamentales. Además, en términos prácticos, equivale a congelar o petrificar el ordenamiento jurídico, como si hubiera un derecho de propiedad sobre el mismo. 
Un ejemplo extraordinariamente dramático de lo señalado ha estado por los derechos de aprovechamiento de agua ya asignados, cuyas características jurídicas originales se han mantenido prácticamente intactas. En este sentido, es necesario repensar el nivel de protección de esta clase de títulos bajo un régimen distinto a la propiedad constitucional. En consideración a lo anterior la cuestión que quedaría por determinar es qué titularidades ameritan ser amparadas con el derecho fundamental a la propiedad y qué titularidades deben quedar excluidas de ese amparo. 
Porque, y con esto paso al tercer punto, resulta que no cualquier interés cuenta como un derecho fundamental ni amerita consagración y tutela constitucional. El sentido de calificar un determinado interés como derecho fundamental es realizar la dignidad humana y permitir a cada persona desarrollar su propio proyecto de vida, en la medida que ese proyecto no interfiera irrazonablemente con el proyecto de vida de las demás. Desde este punto de vista, el carácter fundamental de los Derechos Fundamentales no está dado por su mera incorporación a la Constitución, sino por su vinculación a aspectos vitales esenciales de la existencia humana y el desarrollo de la propia personalidad.
Proyectando estas ideas a la propiedad como derecho fundamental, ésta sólo cubriría los medios esenciales para que cada cual pueda perseguir su propio proyecto de vida. A la inversa, la propiedad en tanto derecho fundamental no cubriría las expectativas de que todos los beneficios patrimoniales creados por el ordenamiento jurídico se mantengan invariables indefinidamente en el tiempo, ni de que se asegure un determinado margen de ganancias o utilidades. Pues estas expectativas no constituyen medios esenciales para que cada cual pueda perseguir su propio proyecto de vida. En vistas a lo expuesto sostengo que el reconocimiento de los bienes incorporales como objeto de la propiedad constitucional, en la práctica, nos ha conducido a distorsionar y trivializar el sentido de elevar la propiedad al estatus de derecho fundamental. 
Tomando en cuenta todo lo anterior, abordo el cuarto y último punto de esta presentación, en el que formulo dos propuestas. Por un lado, que en la nueva Constitución no exista ninguna referencia a la propiedad sobre bienes incorporales u otra categoría análoga. De lo contrario, se corre el riesgo de que se mantengan los mismos problemas que se han planteado bajo la vigencia de la Constitución de 1980; y, especialmente, se corre el riesgo de terminar neutralizando a otras eventuales disposiciones de la nueva Constitución que pudieran establecer el dominio público o el carácter común de ciertos bienes, tal como ha ocurrido hasta ahora con las aguas o las minas. 
Por el otro lado propongo excluir explícitamente de la cobertura del derecho de propiedad a los títulos administrativos que habilitan la prestación de servicios de interés general o la explotación privativa de bienes comunes naturales. Tratándose de esos servicios y bienes, es necesario que el legislador tenga un margen suficiente de acción para ir reconfigurando distintos regímenes de protección y de aprovechamiento, y ajustarlos en el tiempo según lo aconsejen las circunstancias de prestación y explotación en cada caso. Para estos efectos, la Ley debe establecer las condiciones que aseguren la sustentabilidad de la prestación del respectivo servicio o de la explotación del respectivo bien. 
Con esto, entonces, concluyo mi presentación. Les agradezco la posibilidad de exponer ante ustedes el día de hoy y quedo atenta a sus preguntas y comentarios. 
Muchas gracias por las preguntas. Respecto de lo primero, la propiedad no es la única vía para dar estabilidad a una determinada posición jurídica. Si de lo que se trata es de evitar la arbitrariedad, o si se trata de evitar que haya cambios intempestivos, o cambios caprichosos en estos títulos, uno podría pensar también en un régimen administrativo de protección. Cuando se creó la Constitución de 1980, no existía, por ejemplo, una ley de bases de los procedimientos administrativos que hoy en día representa una muy buena muestra de un régimen jurídico no constitucional que puede dar tutela a ciertas titularidades creadas por la ley. Por ejemplo, contemplando derechos específicos de las personas en sus relaciones con la administración del Estado, regulando las distintas etapas de los procedimientos administrativos y contemplando un régimen de revisión de los actos administrativos. Uno podría pensar también en un sistema de jurisdicción especial, de jurisdicción contenciosa-administrativa que permita resolver eventuales conflictos que se den en el marco de estos contratos administrativos, o en el marco de estas concesiones que habilitan a un particular para el suministro de determinados bienes básicos. El punto de mi presentación, entonces, no es que estas titularidades debieran quedar absolutamente exentas de protección, sino que el punto es que no es la mejor técnica protegerlas bajo la cobertura del derecho fundamental a la propiedad. 
Ahora respecto de cuál sería el modelo de transición, esa, efectivamente, es una consideración que hay que tener muy presente para hacerse cargo de las consecuencias patrimoniales desfavorables que un cambio de paradigma tendría respecto de los derechos vigentes, pero no hay un único modelo de transición. No hay un único modelo de transición en términos teóricos. Quiero decir hay distintas formas de abordarlo en la práctica, algunas de las cuales pueden incluir la gradualidad, por ejemplo, o la distinción según los distintos tipos de bienes afectados. Y eso también es otra cuestión que hace un poco compleja la pregunta respecto de cuál sería el modelo de transición, que va a depender de cada título en particular. Probablemente no va a ser el mismo para los títulos que permiten el aprovechamiento de bienes comunes naturales y quizás el régimen tenga que cambiar también dependiendo del bien común en particular de que estemos hablando, que respecto de contratos administrativos o que respecto de otras titularidades. Así es que esa es una pregunta muy difícil de resolver en abstracto, de plantear una respuesta en bloque para todos los posibles títulos que uno pueda imaginar.
