Bien, muy , gracias por recibirnos. Vamos a hacer esta presentación primero contando un poco, contextualizando, qué es lo que nos motivó  a hacer esta solicitud. Somos parte del Movimiento Ciudadano postnatal de 6 y 12 meses, mi nombre es Alejandra Jaures, soy abogada y me acompaña mi compañera Leslie Power, psicóloga clínica con más de 20 años de experiencia en el tema maternidad y díada madre e hijo.  nosotros estamos conformados por un grupo de varias mujeres, profesionales en su mayoría, madres, somos activistas por los derechos de las mujeres, de las madres, sus bebés, de sus hijos e hijas. Somos un movimiento ciudadano, no una organización constituida formalmente. Somos feministas, ecofeministas y estamos como les decía organizadas como mujeres profesionales y madres.
¿Qué es lo que nos moviliza a nosotros como movimiento? Es resguardar el derecho de las mujeres, de los recién nacidos, principalmente bebés, niños y niñas; resignificar el ejercicio de la maternidad e incidir para la protección y su cuidado, cuestión que  en nuestra legislación es bastante débil, por decirlo de alguna manera. Resguardar a la díada madre e hijo, su salud y su bienestar. Esto es muy importante, porque para nosotros el foco de políticas públicas, como la del postnatal, son políticas públicas orientadas a proteger la salud de esa díada madre e hijo y el bienestar de ambos en el presente y en el futuro. 
¿Qué es lo que hacemos? Practicamos un activismo  que está basado en emociones, evidencia y resistencia. Divulgamos información científica compleja en un lenguaje sencillo y, que consideramos eso una postura política fundante. Generamos incidencia en políticas públicas en torno a los temas que competen a nuestro interés. Visibilizamos  la maternidad con todas sus luces y sombras y propiciamos  una cultura de cuidados, donde nos parece fundamental consagrar ese derecho y por eso la solicitud que hemos hecho a esta Comisión. 
Somos activistas y... estas son algunas de las leyes en las que hemos incidido de diversas maneras, partiendo sí por el postnatal de seis meses, 5,5 meses, por el cual luchamos hace ya más de 12 años. Diez años tenemos este... este 2021 [desde] la publicación de esa ley y después de haber trabajado fuertemente por la pelea de conseguir ese postnatal, hemos trabajado impulsando distintas políticas públicas y deteniendo otras políticas públicas que creemos van en desmedro de las madres y la díada madre e hijo, cuando el bebé recién nacido. Algunas de ellas son Minsal sin negocios, la tarde es sin tareas, Ley Sanna, Ley de lactancia libre, el postnatal que ya les refería, aborto en tres causales, No a la sala cuna universal en los términos planteados por el actual gobierno, No a la tuición compartida obligaba, no a la Ley Dominga y Ley Mila que recientemente se transformaron en leyes. 
Pulsamos, como ya les decía hace ya más de 12 años, para conseguir este postnatal de 5,5 meses. Luchamos por un postnatal de 6, alcanzamos a conseguir uno de 5,5 y  peleamos para que ese postnatal pueda, por lo menos, ser extendido hasta esos seis meses, para garantizar los consejos de OMS en cuanto a garantizar una lactancia, materna, libre y exclusiva hasta esa edad del recién nacido, y hoy estamos embarcadas en el anhelo de conseguir un portal de 12 meses, corresponsable, para todas las mujeres, sus hijas, sus hijos y las familias de nuestro país. 
¿Por qué venimos  a esta Comisión y por qué creemos importante exponer en la Comisión de Derechos Fundamentales? Es porque creemos, en primer lugar, como ya les decía, nuestras políticas públicas se han enfocado... El impulso de las políticas que hemos propiciado, se han enfocado en los derechos de los niños, niñas y adolescentes, que como bien sabemos, nuestra Constitución consagra en vinculación con los tratados internacionales en su artículo 5, pero creemos que es una fundamental que se consagre de manera explícita y expresa a los niños como sujetos de derechos de nuestra Constitución. Creemos que el Derecho al Cuidado es un derecho que  debe ser reconocido en su más amplio espectro, considerando como fundamental los primeros cuidados que recibe el ser humano desde su nacimiento por parte de su madre, que es su figura de apego principal, su padre u otra figura de apego que tenga el menor al nacer. Nos parece fundamental consagrar este derecho en la Constitución.  nosotros... la sociedad ha establecido, ha constatado un hecho, que es que las mujeres son las principales encargadas del cuidado , quienes llevan la mayor carga respecto a los cuidados desde que nace un ser humano hasta probablemente su muerte.  nosotros creemos que este derecho debe ser consagrado en la Constitución por distintas razones que expondrá con mayor detalle Leslie a continuación mío, pero principalmente porque  es una carga importante que lleva la mujer, contribuyendo ese cuidado a la economía de los distintos países, en particular de nuestro país, de Chile, con un porcentaje que es altísimo en su contribución al PIB y, paralelamente, el ser humano en las diferentes etapas que transita en su vida requiere efectivamente de cuidados, de figuras que sean significativas y no la tercerización de estos cuidados, muchas veces institucionalizados a través de las distintas políticas públicas que se han ido creando. 
Creemos que es importante consagrar también el derecho a maternar.  las mujeres -la pandemia lo ha dejado en evidencia- tenemos distintas dificultades para poder ejercer nuestro derecho a ser madres, acompañar de manera libre y consentida a nuestros hijos, desde su nacimiento, durante los primeros al menos 100 días de vida. Esperamos poder conseguir un postnatal hasta los 12 meses, donde queremos garantizar el pleno desarrollo de los niños [y] niñas desde su nacimiento, en una etapa que es crucial para ellos. 
Mi compañera les va a exponer ahora ¿Leslie? No te escuchas
, por darnos el espacio, gracias Ale... Dejar... que los niños sean sujetos de derecho: esta es nuestra propuesta, para que nuestra Carta Magna lo incorpore, que importante ¿no? Poner de verdad en el centro de nuestra sociedad a los niños y a las niñas... y por supuesto a las adolescentes. Ponerlos como sujetos de derechos. Sujetos, no objetos. Porque pareciera ser que nuestros bebés, niñas y niños que nacen son siempre consideradas como un objeto, que no piensan, que no sienten, que no les pasa nada, que no tienen memoria, que no recuerdan, que no importa si recibe leche materna o no, si son dejados aquí o allá, si son castigados o no son castigados, si se les aplica un método para dormir torturante como el método "duérmete niño", o se le da pecho y se les acurruca por la noche, o se le trata como una persona sujeta de derechos. Concebir al ser humano, a la persona que llega a este mundo con una persona sujeta de derecho, pone al ser humano en una posición distinta en empezar a entender cómo funciona la mente de las niñas y los niños que serán futuros adultos.
Las investigaciones en neurociencias son claras en demostrar que toda inversión que se haga en la mente de un niño y una niña, en un recién nacido, va a tener consecuencias positivas para la sociedad completa, es decir, una política pública que apunte a la salud de un recién nacido va a tener beneficios en economía, en salud, para toda la sociedad. La gente a veces se pregunta ¿Cuánto nos va a costar invertir en una política pública postnatal? También habría que preguntarse cuánto nos vamos a ahorrar en salud, en economía, en un montón... En educación, si fomentamos una política pública que lo único que tiene son beneficios para nuestra sociedad. Poner a los niños al centro de nuestra sociedad nos obliga a pensar en cuáles son las necesidades del cerebro de la persona que nace, cuáles son esas necesidades, y las necesidades de un cerebro humano... Es el cuerpo materno, nos guste o no nos guste, nos caiga bien o no nos caiga bien la idea, pero si nosotros los encuestamos a los niños -cosa que las neurociencias ya lo han hecho- dice claramente: el hábitat de un recién nacido es el cuerpo materno. El cerebro del recién nacido regula el cerebro de la madre y el cerebro de la madre regula el cerebro del recién nacido, es decir, un ser humano cuando nace a los nueve meses, nace de manera inmadura producto de la actual... toda la investigación del entorno a...
Contestando la primera pregunta sobre el derecho a la universalidad que se propone hoy, es un derecho que obliga a la madre a poner en una determinada sala cuna, y  lo que hay es que la madre puede elegir entre la sala cuna u obtener este dinero para que ella decida si puede... Si es que hay un cuidador en casa, por ejemplo, que pueda cuidar. Entonces hay una diferencia ahí. Lo que nosotros proponemos es que, por ejemplo, la sala cuna que ya existe pueda también caer en el padre, es decir, que sea ampliada al padre o incluso a abuelos, porque hay distintos tipos de familia o a la pareja lesbiana ¿Sí? A los padres, en general a los otros cuidadores también.
Sobre la segunda pregunta, los derechos... por eso es tan importante lo que están planteando , que sea un derecho... que los niños sean sujetos de derecho, que terminemos de hablar desde el adultocentrismo y las necesidades del adulto, [de] cuáles son las necesidades del adulto. Es urgente pensar en cuáles son las necesidades de los bebés, de las niñas que recién nacen y de los niños que recién nacen, donde no hay género. Ahí no hay género. Ese es el lugar donde un derecho feminista es a poder contar con salud a través del desarrollo cerebral que se produce en la etapa reproductiva de las mujeres, y ahí se debe producir una discriminación positiva en tanto de resguardar el trabajo, con políticas públicas como, por ejemplo, el postnatal. Postnatales extendidos en todas partes del mundo, incluido en nuestro país, han protegido y aumentado la empleabilidad femenina.
