Muchas gracias, muy buenos días. Muchas gracias por la invitación y bueno, como lo dice todo el mundo, pero es compartido: es un gran honor y una emoción poder estar con ustedes el día de hoy, [y] poder transmitirles parte de nuestras obsesiones.
Muchos creen que las cárceles son "hoteles [de] 5 estrellas para narcos", otros consideran que las cárceles son "basureros" en los que esconder lo más bajo de nuestra sociedad. Sin duda las cárceles son espacios de violación permanente de Derechos Humanos, porque las cárceles pueden ser todo esto y mucho más: son lugares de encierro en una sociedad que considera que no hay pena si no hay cárcel, si inocuizamos a quienes han violado alguna norma de convivencia. Legislar aumentando las sanciones de encierro como única alternativa a la inseguridad pone en cuestión la legitimidad de nuestro sistema democrático, si no contamos al mismo tiempo con una regulación constitucional que asegure la existencia de una Ley de Ejecución Penitenciaria. 
Se requiere de una ley que regule la ejecución como garantía para el condenado y una herramienta que facilite y conduzca a la reinserción. Se requiere de normas que regulan el cumplimiento y ejecución de las penas y de jueces que las tutelen, lo que en la actualidad se encuentra regulado, en su gran mayoría, en reglamentos y normativas infra-legales, que provienen de la potestad reglamentaria del Ejecutivo, como por ejemplo, el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, que regula las sanciones disciplinarias que puede imponer Gendarmería, [lo] que implica restricción o privación de Derechos, y sin embargo tiene este rango normativo. Por ello, se requiere de una ley, de un marco constitucional que permita esta Ley de Ejecución Penitenciaria, así como de un tribunal especializado: un Juez de Ejecución que cumpla con lo dispuesto por la Corte Interamericana [de Derechos Humanos] en sus Principios y Buenas Prácticas de Protección a las Personas Privadas de Libertad, particularmente en sus principios quinto y sexto, que establecen los derechos de toda persona privada de libertad para que en todo momento y circunstancia tenga Derecho a la Proyección y al Acceso regular a los Jueces y Tribunales competentes, independientes  e imparciales establecidos con anterioridad por la Ley, y a un Control Judicial de las condiciones de privación de libertad y [de] supervisión de la ejecución y cumplimiento de las penas.
En nuestro sistema -como ustedes sabrán- desde el advenimiento de la Reforma Procesal Penal, se delegó en los Jueces de Garantía esta función, la que claramente ha resultado insuficiente, sin que se cumpla con los estándares de los principios internacionales de Derechos Humanos que recién reseñábamos. Como no existe una jurisdicción y una legislación especializada, ni recursos, ni acciones especiales, los defensores penales utilizan los recursos ordinarios contemplados en nuestro ordenamiento jurídico para salvaguardar los derechos de los internos, y llevar a sede judicial el conocimiento de asuntos penitenciarios, utilizando mecanismos ordinarios como Amparos y Protecciones para resolver los conflictos que se originan al interior de los recintos penitenciarios, o con ocasión del cumplimiento de las condenas o del otorgamiento de beneficios. 
Sin embargo, estas acciones no son eficaces como mecanismos de tutela de derechos de reclusos, toda vez que la mayor parte de ellos son rechazados por los tribunales, generando hoy una tensión entre [juzgados] de garantía y cortes de apelaciones, en las que se produce una indefensión de muchos internos por no ser considerada una vía idónea por algunas cortes. Esta insuficiencia hace aún más evidente la necesidad de la existencia de una Defensa Penitenciaria, ha sido hasta ahora la que ha permitido -como último bastión de humanidad- el nexo entre quienes han sido históricamente olvidados y la sociedad. El hecho de que este derecho sea abordado por un sistema exclusivamente licitado hace urgente la necesidad de una defensa autónoma, como la de la Defensoría Penal Pública -que es una materia que se ha tratado en otras ocasiones, y creo que, en esta misma Comisión, respecto de la necesidad de autonomía. Se ha indicado esta importancia, y nos interesa destacar la necesidad de aquello para la mejora de un sistema penitenciario que realmente se preocupe de los derechos de todas y todos. Creemos que la eficiencia del Estado se puede lograr sin que se transforme en un negocio o sin que esta provisión de defensa tenga que ser desde un punto de vista licitado. 
Los jueces de garantías son jueces especializados en materias penales y procesales, pero no penitenciarias, que es un conflicto jurídico distinto, sin que cuenten con competencia exclusiva además. Nuestro Código Procesal Penal establece un control jurisdiccional de la ejecución de las penas, encomendando al juez de garantía esta labor, control que podría ser conceptualizado como impropio o indirecto, si se considera que la mayoría de las sentencias condenatorias provienen precisamente de dichos órganos jurisdiccionales. Podría hablarse incluso de una especie de conflicto de interés, siendo el mismo juez el que decide una medida cautelar, en algunos casos la pena, y luego su ejecución. 
Por ello hablamos de un Derecho de Reinserción Social. Las cárceles siguen siendo lugares sin ley: las malas condiciones materiales de las mismas, el hacinamiento, la insalubridad, la imposibilidad de acceso a servicios básicos -por ejemplo, para las mujeres, las toallas higiénicas a las que no tienen acceso-, al agua -algo que ya lo había dicho nuestro predecesor, como un derecho básico. Los prolongados tiempos de encierro originan altos niveles de violencia, reiteradas sanciones y malos tratos, particularmente si consideramos que los privados de libertad son y siguen siendo sujetos de derecho. Sin embargo, hoy las políticas de reinserción no existen realmente en Chile, sino que se constituyen como políticas de exclusión. Esta exclusión se manifiesta en la pérdida del vínculo del privado de libertad con la comunidad: no hay posibilidad de acceder y disfrutar de formas de libertad anticipada, no hay posibilidad de desarrollar una vida íntima y familiar, no existe tampoco una posibilidad real de trabajar y ganar un sustento para sí y su familia, y no existe la posibilidad de participar políticamente en la toma de decisiones de la comunidad a través del sufragio.
Las cárceles, como espacios ajenos al control del derecho, eliminan durante un tiempo y de manera aparente una disrupción. Con la condena pareciera que la labor ha concluido cuando, en realidad, sólo empieza ¿De qué sirve un sistema que condene con mayor eficiencia, si luego abandona bajo la alfombra el resultado de aquello, y se olvida del asunto hasta que se cometa un nuevo delito? Las llamadas "políticas de reinserción" hoy en Chile se constituyen como políticas de exclusión, en circunstancias [en] que debieran construirse como procesos de rehabilitación de quienes han cumplido condenas, con reconocimiento a nivel constitucional.
Muy buenos días, mi nombre es Grace Méndez...
Si, bien, muy buenos días. [Soy] Grace Méndez Montes, directora -en conjunto con Paula Vial- de [la] Asociación Pensamiento Penal Chile. Y continuando con la exposición que ha hecho que ha realizado Paula Vial, quisiéramos señalar que esta política de exclusión contiene también elementos que debemos eliminar o excluir: entre ellos claramente se encuentra, como una política de reinserción social, lo que es el Derecho a Voto; la Constitución no debiera contener preceptos, como los que actualmente contempla, que excluyen, como aquellos, por ejemplo, que suspenden o restringen los Derechos Políticos y de Participación Ciudadana. 
Los Derechos Políticos son también Derechos Humanos, y como tales, deben estar incorporados en la nueva Constitución sin exclusiones y sin restricciones para nadie. Actualmente en nuestro país, ninguna persona privada de libertad puede votar, ya sea porque la Constitución o la Ley les han privado del derecho a voto, o bien porque el Estado de Chile no ha implementado ningún mecanismo para que puedan hacer efectivo este Derecho Político. Desde cualquier punto de vista y sin lugar a dudas, la situación más grave corresponde a este segundo grupo: las personas que teniendo Derecho a Sufragar no pueden hacerlo. Se trata de personas a quienes les ha sido vedada cualquier clase de participación política, producto de una práctica que claramente es ilegítima, injustificada, y por supuesto, inconstitucional.
 Son personas que no pueden votar porque, de facto, el Estado les ha impedido hacerlo. Los Derechos Políticos de los privados de libertad constituyen un reconocimiento a su dignidad, por lo que no sólo se debe exigir eliminar de la Constitución la pérdida de Derechos Políticos como una pena accesoria, sino también asegurar el ejercicio [de éstos] para aquellas personas que no lo[s] han perdido y que tienen el derecho a ejercerlo[s] desde esa privación de libertad. Es el Estado quien debe garantizar que las personas privadas de libertad puedan ejercer en plenitud los Derechos Políticos.
Y otro punto -para finalizar- que nos parece relevante es la situación de las mujeres privadas de libertad. El Sistema Penitenciario en Chile está hecho por hombres y para hombres. Es un sistema que reproduce patrones de exclusión, de sesgos, de estereotipos, de marginación y de pobreza. Por ello, es imprescindible relevar la necesidad de que se contemple la situación de las mujeres privadas de libertad, pero particularmente la de aquellas mujeres que están al cuidado de hijos menores de edad. Vale traer a colación -y sólo como analogía- lo que doña Jeanette Zurita, mujer privada de libertad del Centro Femenino de San Joaquín le dijo al Papa Francisco en su visita [a Chile], que es el mismo llamado que, en definitiva, y a su nombre y [el] de todas las privadas de libertad, hacemos a esta Convención Constitucional: "que intercedan para que el Sistema de Justicia modifique las condenas, para que las mujeres madres de menores de edad podamos pagar nuestra deuda con la sociedad sin descuidar ni abandonar a los niños, evitando así que más tarde sean ellos los condenados, quienes actualmente, y en compañía de sus madres, están cumpliendo una condena que, sin querer, les dimos."
Debemos reconocer, como Estado, la realidad de los roles que cumplen las mujeres, y mientras eso no cambie, constitucionalmente debe asegurarse un marco mínimo, un piso que permita que legalmente se impida que las mujeres privadas de libertad que tienen hijos menores de edad vivan la maternidad desde la cárcel. Muchas gracias.
 Bueno, muchas gracias a Benito y a Patricio. voy a, muy brevemente, tratar de responder a ambas preguntas. 
El fin de la privación de libertad debe ser, y eso es parte de lo que nosotros creemos que debe quedar contemplado en una norma constitucional. la reinserción social. El Derecho a la Reinserción Social tiene que ser uno que esté reconocido a nivel constitucional, porque es lo que justifica que el Estado intervenga restringiendo, limitando, sacando algunos ciertos derechos para quienes han efectivamente cometido un error; [ellos] merecen una condena, pero también tienen derecho a que el Estado se obligue para con ellos dadas las restricciones que les va a aplicar. Por lo tanto, el Derecho a la Reinserción Social, como un derecho de reconocimiento constitucional, creemos que es algo que debiera contemplarse y que hasta la fecha no ha existido. Y por eso incluso se produce esta dicotomía, o esta discusión respecto de cuál es realmente la finalidad de la pena.
En cuanto a los Derechos Políticos y la atribución de los jueces, es una solución; personalmente, en mi opinión, por supuesto, pero no me cierro a ello, en el entendido de que parte de lo que nosotros estamos propugnando es que exista un sistema que contemple una Ley de Ejecución, que le dé ese rango normativo y Jueces de Ejecución, jueces especializados que, en la medida que efectivamente estén dentro de un sistema en donde exista esa especialización, ese nombramiento previo, todas las garantías que supone una judicatura independiente, y especializada en este caso; podrían efectivamente -como dice Benito- poder tomar decisiones como éstas, sin perjuicio de que a nivel constitucional si debiera existir una norma que contemplara como regla general, el hecho de que no se prive de los Derechos Políticos a personas que, por esta vía, quieren recuperar su dignidad. Por supuesto que quitarles los Derechos Políticos es una forma de negarles esa dignidad, negarles el acceso y el camino a la reinserción.
Y finalmente, respecto de lo que comentaba Patricio, yo estoy de acuerdo. Son efectivamente carencias vergonzosas, son una muestra de cómo nuestra sociedad considera a estas personas. Y el problema con los recursos justamente es, de nuevo, que no tenemos un sistema que esté estructurado desde una lógica de reconocimiento del Derecho a la Reinserción, de reconocimiento -en el rango que corresponde- de un sistema penitenciario a cabalidad. Es por ello que, básicamente esos recursos son rechazados, porque no son la vía idónea: eso es lo que muchas cortes señalan. Y frente a la imposibilidad de contar con otras herramientas, es la que la defensa penitenciaria -principalmente, a través de la Defensoría Penal Pública- ha encontrado para lograr el objetivo, que es en definitiva, proteger los derechos de estas personas más vulnerables. Si las cortes niegan ese acceso, niegan ese derecho, nos quedamos sin nada: nos quedamos con personas que realmente son desprivilegiadas [sic]. 
Por lo tanto, como parte de una globalidad del sistema, también deberán contemplarse recursos específicos para poder ejercer esos derechos. Hoy un camino secundario, un camino desviado es el que se utiliza a través de los recursos de Amparo y Protección; pero efectivamente, a lo mejor no es el camino idóneo: lo único que ocurre es que no hay otro. Y, por lo tanto, parece un recurso legítimo el de acceder por esta vía, porque no hay alternativa. La propuesta es que, a nivel constitucional, y con ello, luego, en una segunda etapa legal, se establezca un sistema que asegure estos derechos.
