No voy a entrar a hacer una presentación de lo que es el Colegio de Expertos en Prevención de Riesgos, gran parte de ustedes ya los conoce. Vamos a conversar básicamente de la propuesta de Colegio de Expertos, en el marco de la Convención Constitucional, amparados en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sustentable, los objetivos de la ODS; principalmente en el capítulo 8 sobre Trabajo Decente y Crecimiento Económico.
Y la primera pregunta que uno debiese hacerse, que uno debiese cuestionarse es si acaso es necesario, o si acaso cabe duda -en un marco constitucional, en un marco de una nueva Constitución- que el Trabajo Decente debiese ser un Derecho Fundamental. ¿Y por qué nos preguntamos eso? Fíjense ustedes que, en la actual Constitución de la República de Chile, no existe ninguna definición de lo que es "trabajo", ninguna: Chile en su política pública no define lo que es trabajo. Y si nos vamos al Código del Trabajo, tampoco lo define. Aún, es más, lo que define el Código del Trabajo, en el libro uno "de los contratos individuales" del 7 número al número 12, son las formas de contratación y las formalidades de contratación, los deberes del trabajador y del empleador. Pero nunca es articulado logra definir lo que trabajo. Más aún, sólo regula una porción de las relaciones laborales existentes en el país, de la tipología de las relaciones laborales, dejando afuera un conjunto de relaciones laborales que hoy se dan en materia de informalidad.
El Trabajo Decente debe ser un imperativo ético. El Trabajo Decente debe tener rango constitucional. ¿Y qué es lo que el Trabajo Decente? Es aquel que se da esencialmente por el bienestar de las personas, que genera ingresos, facilita el progreso social [y] económico, y fortalece a las personas, a sus familias, y a sus comunidades. Pero si nos vamos a la definición exacta, el trabajo se entiende -según [Oscar] Ermida, allá por el año 2001, en uno de los boletines de la OIT- define Trabajo Decente como "trabajo productivo y condiciones de libertad, equidad y seguridad", cosa que el actual cuerpo constitucional no lo considera. Existen múltiples definiciones. Por otra parte, el profesor [Fernando] Casanova -también en un boletín de la OIT- manifiesta que [es] el "trabajo productivo y seguro, con respeto a los derechos laborales, con ingresos adecuados, con protección social y diálogo social, libertad sindical, negociación colectiva y participación". En Chile estos conceptos no están integrados en la carta magna que lo regula, y que fue dictada por allá en el año 1980. 
Entre ustedes, constituyentes de distintos territorios, territorios como [el] Ñuble, donde más del 50% de las relaciones laborales son absolutamente informales -así lo describe el Instituto Nacional de Estadística y así lo describe también el último informe de CLAPES de la Universidad Católica de Chile, que lo dirige nadie más y menos que el ex ministro de Hacienda del actual presidente, el exministro Larraín.
Tenemos que regular el concepto "trabajo", porque hoy tenemos nuevos escenarios, nuevas formas, metodologías de trabajo, que quedan fuera del modelo actual del Código del Trabajo, que quedan fuera del sistema de Seguridad Social y que carecen de protección en caso de accidentes, enfermedades profesionales, [etcétera]. Cuando un trabajador de estas plataformas [digitales] fallece, ni siquiera queda registro contable de esa muerte; menos aún recibe prestaciones establecidas en el Código del Trabajo, en la Ley de Accidentes del Trabajo, [que son] reglamentarios, simplemente por el hecho de que esta forma de relaciones laborales no es considerada trabajo.
Es urgente, es necesario, es imperativo, e invito a esta Constitución a ustedes constituyentes, a que definamos, en una nueva carta magna, lo que es el trabajo decente con rango constitucional, para que todas y cada una de las relaciones laborales cuenten con mecanismos mínimos de protección a las personas. Porque las cifras son escalofriantes: Chile -en lo formal, en lo que muestra el mundo- tiene un 27% de informalidad. Pero Chile logró bajar las cifras, nos contaban recién en la jornada de la mañana los trabajadores a honorarios de la Universidad del Bio Bio que ellos estaban fuera de todas las prestaciones sociales. Si sumamos los dos mundos, aquellos informales absolutos y aquellos informales con boleta de honorarios, el 43% de las relaciones laborales en Chile está fuera del modelo de Seguridad Social. Fuera del modelo de Seguridad Social.
No podemos renunciar a eso, porque si están fuera del modelo de seguridad social, es imposible financiar también un modelo de prestaciones sociales. Hemos abusado de los mecanismos de contratación, hemos abusado de los empleos a honorarios, lo hemos visto en el mundo público, en las universidades, en sistemas de salud. Hace poco, el constituyente Gaspar [Domínguez] -si no me equivoco, si la memoria no me falla- nos contaba la realidad que estaba sucediendo en los centros de salud. Y las cifras son más escalofriantes: fíjense ustedes que, del año 2007 al año 2016 fallecieron por accidentes laborales 4.717 personas. Fíjense ustedes. Este dato debe dolernos, debe causarnos tristeza, que se han perdido años de vida potenciales en Chile. En las cifras del Instituto Nacional de Estadística, de la Dirección de Informática del Ministerio de Salud, 173.719 años de vida [perdidos], en promedio. Lo que significa -económicamente- casi 4% del Producto Interno Bruto. Por eso es tan importante, Por eso es tan clave que el Trabajo Decente esté incluido en una nueva Constitución. Que el Trabajo Decente, la seguridad de las personas, esté incluida en la Carta Fundamental.
Bueno, ¿cuál es nuestra propuesta? Lo primero, incorporar como Derecho Fundamental la definición de Trabajo Decente establecida por la OIT, quién entiende a este como empleo productivo, que genere un ingreso justo, la seguridad en el lugar de trabajo, la protección Social para las familias, mejores perspectivas de desarrollo personal e integración social, libertad para que los individuos expresen sus opiniones, se organicen y participen en la toma de decisiones que afectan su vida, y la igualdad de oportunidades.
Y una segunda propuesta, estimados constituyentes. Entendiendo los tiempos, y que ojalá exista una gran cantidad de preguntas. Incorporar, al igual como la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea- el título 4 sobre solidaridad, desde los artículos 27 al 38, en especial el artículo 31 de esta carta fundamental, que señala, sobre condiciones de trabajo justas y equitativas, en el numeral número 1: "todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad" No lo digan que esto no se puede, no lo digan que este es un concepto abstracto y que no es necesario: las mayores agrupaciones de países del mundo lo tienen. Si ustedes miran el último informe de la OCDE, del año 2019 y el del 2020, señalan claramente y una de las fragilidades del modelo chileno es su estrategia en riesgos laborales. Lo dice la OCDE, la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico. Hagamos caso de las señales que nos da el mundo.
Y en el numeral 1, dice: "Todo trabajador tiene derecho a la limitación de la duración máxima del trabajo, y a períodos de descanso diarios y semanales, así como un periodo de vacaciones anuales retribuidas". Hoy en Chile existen más de 58 formas de turnos laborales: turno de 6x1, 5x2, 7x7, 14x14. Preguntémonos entonces, estimados constituyentes, ¿cuál es el impacto social y de salud mental que tienen estos? Preguntemos a esas familias, a esa familia que, allí en San Bernardo, falleció su hijo, y donde la Superintendencia de Seguridad Social le responde a esa familia que él no es considerado trabajador, porque trabaja en una plataforma de servicio llamada. No podemos equivocarnos en este periodo.
La invitación sagrada que hace el Colegio de Expertos, la invitación ética que hace el Colegio de Expertos, es que construyamos espacios de trabajo éticos, sustentables y respetuosos, en busca de la felicidad de quienes organizan, de quiénes integran a las organizaciones. Debemos hacer prevención, prevención y prevención. Prevención porque es justo, porque es necesario y porque es ético. Y lo que estamos discutiendo hoy, ante esta Soberana Convención Constituyente, es sobre la ética que debe regular las relaciones laborales en Chile, es sobre las éticas y Derechos Fundamentales que deben regular las relaciones humanas en el país. No podemos renunciar a que los trabajadores, las familias y las personas tengan un mínimo rango de protección. Muchas gracias.
Sí, primero al convencional Ossandón, aquí no hay ningún error acá en la presentación, yo lo invitaría a revisar la literatura del mundo. Cuando hablamos de incorporar la visión de trabajo, eso no quiere decir, bajo ningún punto de vista, y eso no fue presentado así en lo expuesto, que se hagan más rigurosas o más estrictas las relaciones laborales, sino que se hagan dentro de mínimos estándares de prestación de seguridad a las personas, que no necesariamente tiene que ir regulada estrictamente por alguna tipología de contrato. No van de la mano, son dos aspectos absolutamente distintos, y por eso es que es tan importante colocarlo con rango constitucional, para que las personas que no están reguladas por el Código del Trabajo puedan -sí- tener el derecho de exigir protecciones de seguridad, por lo menos a través de recursos de protección. No estamos hablando de establecer situaciones rígidas sino [que] estamos hablando de garantizar aspectos de seguridad laboral en la carta magna, en la Carta Constitucional. No puede ser que en Chile tengamos trabajadores protegidos y trabajadores desprotegidos, porque el trabajador de una plataforma de servicio, más allá de que evolucionemos la economía -y podemos quedar a hablar de economía todo lo que usted quiera- tiene derechos mínimos, más allá que exista o no exista una regulación contractual. Y es por eso que no solamente debe estar en el código, sino también como rango constitucional, como garantía constitucional explícita.
[respecto a] la pregunta que nos hace la segunda Constituyente [Aurora Delgado]. Lo que ha hecho la Comunidad Europea, lo que ha hecho Uruguay, lo que ha hecho Alemania -yo creo que nadie puede decir que Alemania tiene alguna tendencia determinada- es establecer, junto con el funcionamiento, en la carta Constitucional, una estructura de cuerpos legales que permitan asegurar el cumplimiento de ese estándar, básicamente a través de códigos laborales, leyes específicas y sistemas de seguro. [Quiero] recordar que, en el caso que nombró el constituyente Ossandón, ese país en específico tiene un seguro general social, que incluye, que incluye la variable o salud ocupacional. No es que la deje afuera, sino que la maneja de una manera distinta; y ahí tenemos los casos de Alemania, de Suecia, de Nueva Zelanda, etcétera. O podemos compararlo con el caso de los Estados Unidos. El problema de Chile es que el Seguro Social de Accidentes de Trabajo está cubriendo no más allá del 57% de las relaciones laborales de Chile. La pregunta que tiene que responder esta Convención es cómo garantizamos la seguridad para aquellos trabajadores que no están regulados por el Código del Trabajo. Y eso no quiere decir que se hagan relaciones estrictas, sino que tengamos la inteligencia, la prudencia, y sobre todo la ética, sobre todo la ética, para resguardar garantías de calidad de vida mínimas a las personas.
