Quiero, en primer lugar, agradecer a la Comisión de Derechos Fundamentales por la invitación a poder participar en esta reunión. Yo fui candidato -derrotado- a la Convención Constitucional, y estoy muy convencido que el trabajo de esta Convención va a ser determinante; va a ser absolutamente decisivo desde el punto de vista del futuro del país. Y yo quisiera referirme fundamentalmente a tres Derechos Fundamentales: el Derecho al Trabajo, el Derecho de Propiedad, y el Derecho a la Negociación Colectiva.
Primero, el Derecho al Trabajo. Respecto de los derechos en general, y respecto al Derecho del Trabajo en particular, hay siempre dos resultados posibles en la realidad. Uno, que el derecho se establezca en la Constitución y, sin embargo, al no poder ejercerse, se transforme simplemente en un derecho de papel; ocurrió en varias constituciones de América Latina y ocurre hoy, en nuestra propia Constitución, donde hay derechos que están establecidos en la Constitución, pero a los cuales las personas no pueden acceder. Y en la segunda posibilidad, naturalmente, es que el derecho no sólo esté en la Constitución, sino que se transforme en un derecho real. Si el Derecho al Trabajo es un derecho real, una joven que ingresa a la fuerza de trabajo va a poder encontrar un empleo, y esa es, en definitiva, la prueba de fuego, de si el derecho existe en la realidad o no. 
Y para que ello ocurra, tienen todos los años, necesariamente, que crearse un gran número de empleos para los trabajadores que ingresan a la fuerza laboral y para los trabajadores que hoy están en la fuerza laboral y no tienen una ocupación. Y eso supone nuevas fábricas, nuevos centros comerciales, nuevas edificaciones; supone por lo tanto nueva inversión. Y gran parte del desafío de esta nueva inversión, más del 90%, en general lo tienen -en buena parte de los países del mundo y también en Chile- que proveer el sector privado. Ahora, ¿qué nos garantiza, que nos puede garantizar que las inversiones serán año a año las suficientes para asegurar el empleo a todos los que lo necesitan? 
Nada nos garantiza eso, y por eso el desafío es crear las condiciones necesarias para que ocurra. Porque hoy, en el mundo globalizado en que vivimos, las inversiones de hecho cambian de país con mucha facilidad, apretando una tecla van y vienen: Chile, Perú, Asia, [etcétera]. Y, dado este escenario, los países lo que buscan es atraer esa inversión a su propio país, justamente para garantizar un Derecho al Trabajo real y una protección a las necesidades básicas de las personas. Junto con crear las condiciones para que este derecho sea un derecho real, el Derecho al Trabajo, se necesita además que el texto constitucional sea claro en asegurar que no existan discriminaciones arbitrarias de ninguna naturaleza en el acceso a esos empleos. 
En segundo lugar, me refiero al Derecho de Propiedad. En buena parte de las constituciones del mundo se garantiza un Derecho de Propiedad como un derecho básico de las personas, y además se les reconoce una función social. De hecho, en la actual Constitución, cuando el interés social lo exige, el Estado tiene derecho a propiedad y lo tiene derecho a hacer pagando en efectivo el total de la inversión realizada. En buena parte de las constituciones del mundo esto se denomina "compensación total". 
¿Qué ocurriría si, en nuestro nuevo texto constitucional, se debilitara este derecho? Lo que ocurriría es que buena parte de estos inversionistas, que en el mundo globalizado -tanto chilenos como extranjeros- que estaban decidiendo si invertir en Chile o en otros países, probablemente dejarían de interesarse y de invertir en nuestro país. Y, por lo tanto, influiría sobre la disponibilidad de empleo y la protección real al Derecho al Trabajo. Por lo tanto, estos están relacionados, y estos diferentes derechos están relacionados. [La] incertidumbre respecto al Derecho de Propiedad produciría inevitablemente -todos lo sabemos- [una] reducción en la inversión. Y eso significaría menos empleos, y retrocederíamos en términos del Derecho al Trabajo.
Tercero. Derecho a la Negociación Colectiva. La actual Constitución garantiza el derecho de los trabajadores a negociar en su empresa; la negociación por rama de actividad está permitida como consecuencia de un acuerdo directo entre trabajadores y empleadores. Este mismo tipo de instituciones existe en otros países: Canadá, Japón, otros. Hay quienes postulan que la negociación colectiva sea solamente a través del sindicato. Creo que hay que tener presente que, , de los trabajadores asalariados chilenos, asalariados, alrededor del 20% pertenecen a una organización sindical. De modo tal que, si se restringiera la negociación colectiva sólo a las organizaciones sindicales, lo que habría en la práctica es un impedimento para la negociación colectiva al 80% restante.
También hay quienes postulan una negociación colectiva obligatoria por rama de actividad;  es voluntaria, tornarla obligatoria. Hay que tener en cuenta que en cada rama de actividad -me refiero a la construcción, o a los textiles, o a los productores de fruta- hay empresas de muy diferentes características y productividad: hay un sector -en cada una de estas áreas- [que es] moderno, con mucho capital, con mucha tecnología y que normalmente paga remuneraciones mucho más altas; y en el otro extremo, hay empresas muy pequeñas, con escasa tecnología, con poco capital, normalmente PyMEs que pagan remuneraciones bastante más bajas. Cuando se negocia a nivel de empresa, naturalmente cada una de estas empresas se acondiciona, se adapta a la situación económica que tiene. Cuando se negocia por área forzosamente, lo que busca esa negociación es crear condiciones mínimas para el conjunto del sector: esas condiciones mínimas normalmente no corresponden a las de mayor productividad, pero buscan una situación intermedia. La experiencia internacional en materia de empleo es clara: esta situación lo que tiende a generar es [que] empresas de menor productividad y de menores salarios salen, no pueden subsistir y desaparecen del mercado de trabajo, con lo cual se afecta -obviamente- el primer derecho que mencionábamos, el Derecho al Trabajo, para las personas que iban a ocupar esos empleos.
Cada una de estas normas, de estas reglas del juego, del trabajo, de negociación colectiva, de propiedad, tienen una característica en común, y que es común a las reglas del juego que determinan el desarrollo en general; y esa característica en común que tienen es que se determinan en el sistema político. Por lo tanto, es efectivo aquello que se dice de que "no puede existir un desarrollo de calidad, no pueden existir empleos de calidad, sin una política de calidad." ¿Y cómo está nuestra política? Si nosotros miramos lo que ocurriría en la Cámara de [Diputadas y] Diputados, tenemos 15 partidos, "cada uno para su santo". Nadie se siente indispensable, son 15, los otros 14 pueden resolverlo. Y, por lo tanto, como están todos a cargo, no hay nadie a cargo. 
Sabemos que las políticas que necesitamos en el país en general, en cada uno estos tres derechos que mencioné, y en las demás áreas que se están cubriendo; sabemos que esas políticas, normalmente cuando se implementan, tienen alguna resistencia de algún sector de la sociedad: casi no existe política alguna que sea aprobada por aclamación, siempre en algún sector de la sociedad que se ve afectado o que no comparta la política. Lo que ocurre cuando hay 15 partidos, cada uno para su santo, es que como esos grupos que están en contra de la política que se va a aplicar normalmente manifiestan su descontento y pueden reaccionar a través de las redes sociales o directamente, oponiéndose a la decisión que se va a tomar; cada uno de estos 15 partidos dice "bueno, para qué voy a pagar el costo político de enfrentar esta resistencia, cuando los otros 14 partidos lo pueden resolver" y como todos piensan de la misma manera, nos encontramos con que tenemos los proyectos que necesitamos como país enterrados en el parlamento, partiendo por una reforma previsional que lleva años, años enterrada en el parlamento; y el listado del proyecto de muy largo.
En cambio, los países que logran -aunque tengan este mismo número de partidos- inducir coaliciones más amplias, logran enfrentar los desafíos del cambio. Porque, cuando por ejemplo se inducen un par de coaliciones más amplias, formadas por estos mismos partidos, ambas coaliciones saben que son indispensables: ninguna de ellas puede mirar para el techo, y se crean las condiciones objetivas para poder decir los cambios que necesitamos. Pasar de estos quince partidos fragmentados -yo personalmente no conozco país en el mundo que con 15 partidos fragmentados logre el desarrollo, logre satisfacer los derechos básicos de su población, ninguno. 
Para pasar de este sistema de partidos fragmentados a sistemas políticos que tengan grandes coaliciones -formadas por estos mismos partidos- que pueden resolver los problemas del país, se necesita una reforma política y se necesita una reforma electoral. Yo creo que, sin reforma política y sin reforma electoral, no tenemos salida. Ejemplo de reforma electoral. Hay países donde surgen instituciones que son muy atractivas para nosotros: Alemania, Nueva Zelanda, Corea [del Sur], Japón. Existen muchos países que logran, con sistemas como el nuestro, resolver este problema. Este, a mi juicio, es uno de los desafíos fundamentales de la Convención Constitucional, si queremos superar la frustrante realidad que se vive hoy.
Termino con lo que dije al inicio. El trabajo de la Convención Constitucional, no tengo dudas [que] va a ser determinante, va a ser absolutamente decisivo desde el punto de vista del futuro del país. Gracias.
De lo que señala Benito Baranda sobre el Derecho a la Propiedad, yo creo que lo que hay que tener, en este sentido, es una visión que sea histórica, concreta, para la realidad de hoy; la realidad de hoy -como partía señalando- [es que] tenemos un mercado de capitales globalizado, tenemos necesidad para garantizar los derechos básicos de la población, tenemos necesariamente que crear las ocupaciones que faltan y eso supone tener la capacidad de atraer inversiones al país, no ahuyentarlas. Es un desafío social indispensable. La persona que, en cualquier comuna, está aspirando a entrar al mercado laboral, lo que espera [es] que la sociedad en la cual [vive] le dé la oportunidad de encontrar un empleo en el cual desarrollarse. Y lo que digo es que el Derecho de Propiedad sí va a ser un elemento importante en esas decisiones de inversión: nacionales y de extranjeros, y eso es una realidad histórica, concreta. Hay gente [a la] que le puede gustar la globalización, hay gente que puede no gustarles la globalización, pero la realidad histórica, concreta, que vivimos es un mundo globalizado. 
Ahora, lo que yo observo, y por eso no miro con pesimismo la preocupación de fondo que plantea Benito Baranda, es que veo [a] las sociedades en el mundo que tiene estas regulaciones, y que sí tienen sociedades que no tienen el nivel de discriminación y de segregación que tiene la sociedad chilena. O sea, veo que es posible, perfectamente posible, tener políticas de ciudad cautelando al mismo tiempo el que se produzcan las inversiones que el país requiere para asegurar los derechos básicos de las personas. Y por lo tanto no creo, no puede haber esa incompatibilidad. Lo que hay que preguntarse es cómo -naturalmente- garantizando los derechos necesarios para la población de modo de que [vivamos] en una sociedad más integrada y no segregada, ¿cómo, al mismo tiempo, hacerlo compatible con la necesidad que el país tiene de desarrollo y de atraer esa inversión? 
Y, además, esto es perfectamente -sabemos- posible hacerlo. El Estado tiene capacidad de política expropiatoria, tiene capacidad política regulatoria y tiene que tener -eso sí, en cuidado al momento de redactar la Constitución- de que la forma en que esto se plasme, [que] tenga la compatibilidad de los dos objetivos, y no aborte uno de ellos; porque cualquiera de los dos que aborta, no se logrará el objetivo social que buscamos.
Respecto de la organización sindical, yo trabajé, y la verdad es que no he sido dirigente sindical, pero sí trabajé como asesor de la CUT desde fines de los 1970s a principios de los 1980 hasta el fin de la dictadura. Y trabajé muy de cerca con el mundo sindical. Y conozco bastante esa realidad. 
Ahora, cuando preguntas sobre qué hacer para que el 20% se convierta en el 80 o 100% [de sindicalización], bueno la realidad es que los países históricamente tienen ciertas historias de trayectoria sindical y Chile tiene una trayectoria sindical -como la tiene Japón, como la tiene Canadá, como la tienen otros países- de larga tradición de negociaciones localizadas a nivel de empresa, y a partir de esa realidad histórica, la pregunta es ¿cómo se expande? , cuando uno mira ese 20% y lo descompone, ve la probable primera explicación: las empresas grandes no tienen 20% [de sindicalización], tienen más de 40%, las empresas medianas tienen menos, y las pequeñas mucho menos; lo cual es bastante razonable, desde el punto de vista del organizador de las organizaciones sindicales, que se concentran donde tienen un espacio mayor de desarrollo.
Y yo creo que el desafío es cómo expandir esas instancias de participación, pero no abortarlas con otra norma, que de algún modo restrinja otro derecho, que es muy importante, y que yo creo que es complementario: que es el derecho a negociación.

