Mi nombre es Carolina Kurruf Poblete Gálvez, soy una de las expositoras, les doy la cordial, el cordial saludo, el día de hoy y esperemos que tengamos una buena exposición, ¿No? Una, una exposición amigable y amorosa como esperamos. Sergio...
 Buenos días a todos y todas, mi nombre es Sergio Toro, nosotros somos parte de una organización, un colectivo fundamentalmente compuesto por organizaciones no gubernamentales, perdón de la sociedad civil, como también académicos de diferentes universidades del país; desde el extremo norte hasta la ciudad de Valdivia. 
Lo que quisiéramos comenzar antes, que todo precisamente, llevándolos o invitándoles no es cierto, a un recuerdo simple, el primer beso, por ejemplo, si pueden recordar su canción favorita, el juego de la infancia, los amigos de siempre, la fotografía preferida, el paisaje o lugar que más les emociona, la comida especial por la madre o por la abuela. ¿Por qué hablamos de esto? Porque básicamente, entendemos que la recreación, o cuando nos recreamos en términos de experiencia personal, una persona disfruta y juega habitualmente, se despliega desde una forma natural y relajada y en ese contexto obviamente mejora su comercial productiva y social en todos los niveles o dominios que esta persona imprenta. Se incrementa el sentido del vivir y mejora, por lo mismo, el sentido de bienestar y vuelve sobre, en este ciclo y en esta mirada virtuosa no cierto de estar viviendo la experiencia grata independiente del contexto donde se encuentre.
En este sentido, [el] PNUD nos plantea que la recreación o el bienestar subjetivo está dado por estos elementos que ustedes pueden observar ahí, que el gozar de una buena salud ante todo es una actitud primordial de sentir y gozar la vida, de sentirse adecuado o placentero en el momento en que la persona se encuentra en el contexto, y con quien se encuentra. Es decir, no es sólo una relación o una actividad personal propia, sino tiene que ver fundamentalmente con las relaciones que somos capaces de construir y con el entorno donde nos encontramos. Entonces estar bien permite disfrutar y sentirse parte de lo que somos en tanto seres naturales y biológicos: el experimentar placer y emociones. Y esto es un tema bastante interesante, porque normalmente la recreación ha sido víctima, ha sido vista perdón, y observaba cómo esta capacidad de divertirse o entretenerse. Lo que estamos planteando nosotros como colectivo es precisamente algo diferente, que es desde allí, es desde el placer o de lo que nos afirma, desde lo que nos afecta positivamente es que no solo nos divertimos, sino que construimos existencia, construimos sentido de vida.
Y el PNUD nos plantea esto mismo, para estar bien con uno mismo, está uno bien con todo lo demás y lo demás también está bien con uno. En ese contexto hemos querido plantearles una definición que puede ser muy incorporada o recogida al interior de la propuesta de Constitución que se está elaborando o que se comienza elaborar, entendiendo que el gusto es la propiedad diferenciada de lo que nos constituye en tanto humanos, que es desde allí donde nos podemos desplegar y ampliar, es desde allí donde construimos sentido o excedente de significado de nuestras vidas, es ahí donde marcamos la diferencia, pero esta diferencia se da precisamente en el encuentro con otras y otros, en el encuentro con lo natural, el encuentro lo que somos capaces de llamar mundo, los objetos, la materialidad. Pero distinguimos y solo distinguimos aquello que se afecta y dependiendo de cómo nos afecta, significamos. Entonces, en lo que llamamos recreación se articula lo imaginativo en lo racional, lo intuitivo y lo conceptual, guiados siempre por el placer en la acción. Y desde allí como hemos ya mencionado, vamos construyendo lo que llamamos sociedad, persona, naturaleza, entorno, mundo, etcétera.
Si se fijan bien, lo que hemos hecho hasta estos iniciales minutos es incentivarlos, es motivarles a ustedes y a toda la sociedad, que es lo que hemos hecho en este colectivo, que es cambiar el paradigma que tenemos acerca de la recreación. La recreación huele a recreo, la recreación huele algo que algunos pueden hacer, la recreación pareciera que fuese algo un privilegio, pero la verdad es que el concepto de recreación -aunque es bastante contemporáneo- es intersectorial, es transversal a la vida. Es por eso que nosotros nos hemos acercado a la Comisión de Derechos Fundamentales, y sobre todo en este primer bloque de trabajo que ustedes tienen, porque la idea de recreación como esencia del placer, el goce, el disfrute que tiene el ser humano por derecho propio, por existencia. Todos estamos conectados con estas con estas capacidades de existencia, y que por cierto son existencias que no son aisladas, que no son sólo de la sociedad y en la que estamos, digamos la sociedad humana, si no entrelazada con todo el entorno en el que nosotros nos encontramos también.
Esta definición, esta consideración de la recreación como un Derecho Fundamental abre caminos para poder situar los otros derechos de una manera más fluida, más comprometida, toda vez que el ser humano, cuando se encuentra con su esencia del placer, del goce, del disfrute de manera tranquila, resguardada, amorosa, colectiva e inclusiva, es capaz de mirar lo fundamental de la vida, que son las relaciones humanas también. Entonces 
Vamos a continuar. Entonces, en ese contexto, nosotros observamos que la crisis social, o ecológica, o pandémica, nos permite entender que el concepto de recreación necesita -como acaba de decir Carolina- una nueva concepción, que involucre otras formas de relación, otras formas de comprensión. Que no son -por cierto- antojadizas, si no que están basadas en la neurociencia, están basadas en desarrollo social, en el desarrollo psicológico, que de alguna manera ha permeado o constituido una forma de entender la recreación más allá, insisto, del éxito de lo que entendemos como divertimento o entretención.
Hay un contexto también, por así decirlo de la región, relacionado con distintos países que se han desarrollado y han entendido la recreación dentro de su proceso de desarrollo social, aquí pueden ustedes ver el ejemplo de distinto tipo y con distintas orientaciones que nosotros también consideramos, y validados en virtud de una explicitación de la recreación como un derecho; más allá -insisto- de aquello que nos lleva a -simplemente- del divertimento -que por cierto está incluido- pero va mucho más allá. Sobre todo, en un contexto -como ya hemos señalado- de crisis social, de crisis pandémica, de crisis climatológica. Y ahí hay una diferencia que nosotros quisiéramos resaltar: la recreación, en este contexto, más bien se orientaría a una operación del bienestar en el contexto de un buen vivir. E incluimos el buen vivir precisamente porque la condición social chilena, la condición cultural de una multiplicidad de culturas no es sólo un dato demográfico sino un dato epistémico, un dato ontológico, y por lo mismo el buen vivir como concepto, como planteamiento, como actitud, nos permite dialogar no solo con distintas culturas, sino también con distintas comprensiones, entendiendo algo en común.
Básicamente como se plantea en el cuadro verde, que lo que legitima lo humano, lo que caracteriza al humano es el deguste, en el sentido más profundo de la palabra. Y que ese degustar el mundo, ese sentir el mundo implica la relación con los semejantes y los no semejantes también.
En este contexto, el vivir bien o el vivir bonito como un sentido contento y espiritual, al mismo tiempo que dinamizan las relaciones sociales y la afirmación personal acoplado con el entorno, como nos diría Humberto Maturana. En ese contexto, las propuestas que les vamos a plantear, que les vamos a dejar, implican precisamente esta articulación, que reconoce -por ejemplo- el valor económico que plantea la recreación pero que [es] un valor económico que debiera, desde nuestra perspectiva, quedar subordinado al cuidado y protección de los bienes naturales. Es decir, no es cualquier recreación, no da lo mismo hacer cualquier cosa en función de la diversión o la entretención, sino que hacemos actividades recreativas que nos permitan mantener, cuidar, preservar y vivir, por no decir "re-crear" nuestra naturaleza en nuestro entorno y paisaje.
Por lo mismo, y ya que está finalizando, les proponemos y les dejamos estas perspectivas que pueden ser y enriquecer el escrito, en función de entender que la recreación -en este contexto, como lo estamos mirando desde este colectivo- puede ser un eje vertebrador que articula distintos Derechos Sociales, distintos derechos, y al mismo tiempo posibilita un modo de gestión que plantea, que hace posible que la Educación, la Salud, el Desarrollo Social e incluso el urbanismo se puedan articular de una forma mucho más concreta y operativa.
Les queremos dejar esta imagen desarrollada por un autor colombiano que, de alguna manera, sintetiza el valor de la recreación y el sentido de la recreación como este vivir bien, el vivir placentero y gozoso que permite no solamente una sociedad que se pueda constituir desde una unidad, desde un tejido mucho más constitutivo y amoroso -como diría Carolina- sino también que se proyecta en una perspectiva social y política de acogida y desarrollo en todos los niveles y formas, sin considerar o sin dejar a nadie fuera. Eso, para hacerlo más rápido y conciso.
 Muchas gracias por las preguntas, en primer lugar, la experiencia internacional -fundamentalmente de los países europeos- precisamente nos dice que los Derechos Fundamentales de Educación y Salud se articulan completamente con el Derecho a la Recreación, porque como hemos visto y hemos tratado de explicar, la recreación es una condición en, sí lo entendemos como todo ser vivo se expande en un ambiente favorable y todo ser vivo se restringe o se limita o se estresa, se desgasta por decirlo en términos súper simples, en un ambiente agresivo. Por lo mismo la Salud, si la entendemos como el proceso vital de la mejor condición posible y la Educación como el proceso de construcción de mundo, obviamente no se pueden separar, tienen que ir en conjunto.
Pero al mismo tiempo, condiciona a otros elementos; por ejemplo, el Trabajo. Es decir, el Trabajo se se concibe articulado también con procesos de esparcimiento o con procesos de placer y sentir agrado donde yo estoy trabajando, es decir sentirme parte no de una forma denominativa, sino constitutiva; es decir, de alguna manera, el trabajo deberá ser un elemento que conforta y reconforta en todos los sentidos de la palabra, que me refiero al salario, me refiero a las condiciones de trabajo, a las condiciones de acceso al trabajo, etcétera. Y que no es simplemente una función con la cual a mí se me paga, entonces yo soy parte existencial de ese trabajo, y eso obviamente se entiende mucho mejor en la medida en que tanto la Salud como la Educación están de acuerdo y conviven y se articulan con la idea de la Recreación en todos los espacios de la vida cotidiana.
Pero si usted me pide que yo priorice, yo priorizaría en la Educación y en la Salud, pero obviamente no puedo dejar de considerar que, en el Trabajo, sobre todo, y en las condiciones de urbanidad la recreación también deberá estar presente. Es decir, yo consigo mi hogar con espacio, tiempo y lugares donde yo pueda sentirme agradado, y es lo constitutivo fundamental, pero eso se da en el diálogo con la cultura, con las poblaciones digamos, con la sociedad.
Por otra parte, en función de la pregunta de Benito, nosotros lo vemos así: es el Deporte una oportunidad de recreación, si tuviera que priorizar también, sería primero Recreación y Deporte. El Deporte, la diferencia que tiene, es que ha tenido un avance tan sostenido en el desarrollo del siglo XX y XXI, que de alguna manera se ha caracterizado como una manifestación particular y muy concreta y específica. Pero hay muchas personas que llevan al deporte a niveles que son fundamentalmente recreativos, o confunden la Recreación con el Deporte, entonces el deporte tiene es un mecanismo que son mucho más concretos y de suyo, hay que decirlo de suyo, el Deporte se confunde con la Recreación, pero el Deporte, de suyo, es una manifestación, de alguna manera, excluyente en este sentido, no todos juegan el mismo deporte, no todos tienen la misma habilidad para el deporte. En cambio, la Recreación es constitutiva de ser, de estar siendo humano, entonces yo me puedo recrear con cualquier actividad que me resulta placentera.
 Perdón, respetando obviamente mi relación social y el entorno.
 
