Bueno. Muchas gracias por permitirnos estar acá como Red. Veo algunas caras que las alcanzó a divisar. Con la mascarilla no nos reconocemos mucho, pero agradezco enormemente, en nombre de REDUN, la Red Evangélica de Unidad Nacional, el permitirnos estar acá en este minuto -corrimos, pero alcanzamos- y la deferencia de esperarnos.
Bueno. Quiero -antes que todo- decirles que quienes estamos, acá yo y Deborah- venimos a representar a la Red de Unidad Evangélica Nacional [sic] como simples ciudadanas cristianas. No somos expertas ni abogadas, solamente profesamos la religión evangélica: en mi caso soy adventista del Séptimo Día -educada también en el Colegio Adventista, trabajé en la Clínica Adventista también- sin embargo, hoy día pertenecemos a esta red -yo en forma personal, y quiero hablarles desde esa mirada, y confesarles también que pedimos ayuda legal para poder entender un poco el tema de los Derechos de Religión y la Libertad de Conciencia. [Esta] está estrechamente relacionada también con lo que yo -en forma personal- hago, que es el Derecho y Deber Preferente de los Padres.
REDUN es la Red Evangélica de Unidad Nacional, que una de sus visiones es agrupar a diferentes entidades religiosas, no tan sólo evangélicas, sino que también cristianas en general. Para nosotros es importante hoy día entender que, en su gran mayoría, más del 90% de las constituciones a nivel nacional [sic] consagran la Libertad Religiosa. Cuando hablamos de Libertad Religiosa -vuelvo a decirles lo mismo- hablamos de Libertad Religiosa tanto de un sector católico, musulmán, adventista, metodista, pentecostal, o sea, una Libertad Religiosa en su conjunto. Y creemos relevante que esto debe seguir siendo consagrado en una Nueva Constitución. ¿Por qué? 
Porque hay normas relevantes para este efecto, por ejemplo: en la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano en 1789, [se] habla [de] que "nadie debe ser incomodado por sus opiniones e inclusive religiones, siempre y cuando su manifestación no perturbe el orden público establecido por Ley." Y aquí, yo voy a hacerme cargo de algo. Por ejemplo, tenemos un famoso Pastor Soto, que en nada nos ayuda a mantener un buen nivel de comunicación ni de diálogo con lo que él hace, específicamente en muchos lugares; no nos representa específicamente, y quiero hacer el punto en eso. 
En la Primera Enmienda de la Constitución de los Estados Unidos también: "el Congreso no hará una Ley alguna para que adopte una religión como oficial del Estado, o se prohíba a practicar libremente." Hoy día, nosotros sabemos y encontramos, en diferentes ciudades de Chile expresiones religiosas de toda índole, tanto evangélicas -vuelvo a insistir- como católicas, con predicaciones en plazas, en lugares, en las cárceles; con procesiones a la Virgen -que se hace en los 8 de diciembre, muy conocida- con las Fiestas de La Tirana. Son manifestaciones de orden religioso.
¿Cuáles son las normas internacionales que [a] nosotros nos preocupan? Porque el bloque de constitucionalidad en nuestro caso chileno es Constitución más tratados internacionales de Derechos Humanos, que esperamos queden también consagrados y se respeten al escribir esta Nueva Constitución. Está la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el artículo 18, y ahí sí me quiero detener específicamente, que dice que "toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión. Este derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de mantener su religión o su creencia." En mi caso, mis padres son católicos, profesan la religión católica, me matricularon en un colegio adventista y me convertí al adventismo. O sea, tenemos la posibilidad de cambiar a medida que vamos evolucionando física [o] psicológicamente. 
¿Qué otra cosa es importante? La Convención Americana sobre los Derechos Humanos, [el] Pacto de San José de Costa Rica, en el artículo 12 habla de la Libertad de Conciencia y de Religión: "toda persona tiene derecho a la Libertad de Conciencia y de Religión. Este derecho implica la libertad de conservar su religión o sus creencias, o de cambiar", como les había dicho. "Nadie puede ser objeto de medidas restrictivas que puedan menoscabar la libertad de conservar su religión o sus creencias. Tres. La libertad de manifestar su propia religión y las propias creencias está sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la Ley y que sean necesarias para proteger la seguridad, el orden, la salud, la moral pública, o los derechos libertarios de los demás."
Aquí hago el punto también, [de] que los cristianos, en su gran mayoría, somos quienes estamos por décadas cerca de las comunidades. Por décadas son los cristianos los que están insertos en los hospitales, en los hogares de menores, en las cárceles, llevando no tan solo un evangelio o una religión determinada, sino que tratando de ayudar a las personas que han caído en algún problema social a reinsertarse en la sociedad, a poder revertir [lo] que los llevó a cometer algún delito por el cual están hoy día prisioneros. De lo mismo en los hospitales, tenemos grandes instituciones que trabajan allí; de hecho, hay clínicas especialistas en atender, insertas en las comunidades. Soy de Temuco, y existe allí también un sanatorio intercultural en Maquehue, que estaba a cargo de la religión anglicana, por ejemplo, y prestaba una gran ayuda a las comunidades de allí. También está la clínica adventista, sanatorios que están a cargo de algunas congregaciones, tanto cristianas evangélicas como católicas.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos también es importante que ustedes puedan considerarlo al momento de consagrar en esta Nueva Constitución la Libertad de Conciencia y Religiosa. ¿Por qué? Porque los Estados partes -en este pacto- se comprometieron a respetar la libertad de los padres, y en su caso, los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo a sus propias convicciones.
Y aquí me toca un tema que para mí es tremendamente relevante, y de hecho, con algunos de ustedes como constituyentes nos hemos reunido. Vi a Gaspar Domínguez, que nos reunimos también vía Zoom. Y aquí hablo también de lo que es tremendamente relevante hoy en día, es el Derecho Preferente de los Padres en la Educación de sus Hijos, ya sea valórica, moral o religiosa; y en la posibilidad de elegir el proyecto educativo que cada una de las familias quiere para sus hijos, de acuerdo a sus convicciones.
La Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de los Trabajadores Migratorios y de sus Familias. Esto me llamó profundamente la atención, dado el escenario que hoy día estamos viviendo, con tantos migrantes que llegan a nuestro país, y en general a muchos países latinoamericanos. Debemos ser personas -como somos generalmente los cristianos- de un corazón misericordioso: acoger al migrante, acoger a la persona que llega a nuestro país solicitando refugio, porque no está bien en su lugar de origen y eso lo podemos entender, dadas las diferentes condiciones que se viven. Pero dado eso, los trabajadores migratorios y sus familias, dice acá esta Convención: "tendrán derecho a la Libertad de Pensamiento, de Conciencia y de Religión. La libertad de expresar la propia religión o creencia sólo podrá quedar sometida a las limitaciones que se establezcan por la Ley y que sean necesarias para proteger la seguridad, el orden, la salud y la moral" de cada una de estas personas. Es tremendamente relevante que en esta Constitución también quede consagrado, no tan sólo para los chilenos, sino que también para los migrantes que han llegado a nuestro país.
En un minuto, o los segundos que me quedan, ¿qué proponemos? Porque es bueno, es muy bueno llegar aquí y pedir, pero ¿qué proponemos? Nosotros proponemos, por ejemplo, mantener el artículo 19...
Machi, ¿cómo está? Nos encontramos en nuestra tierra hace algún ratito...
Mantener el artículo 19 numeral 6 de la actual Constitución, que dice que cada persona tiene Derecho a la Libertad de Conciencia y Religión. ¿Qué proponemos también? Que las confesiones religiosas, sea de la índole que sean, puedan "erigir y conservar templos", que hoy en día prestan servicios a la comunidad, "manifestar cualquier creencia", todas las creencias. "Las instituciones religiosas que tengan una inspiración o ideario determinado, no podrán ser obligadas por el Estado ni por persona o grupo alguno a realizar conductas u otorgar prestaciones que sean contrarias a sus principios." 
Y el ejercicio libre de todos los cultos. 
Gracias, muchas gracias. 


