Muy  a todos y todas.  a todos los y las integrantes de esta comisión. Queremos agradecer, en nombre de la comunidad de Organizaciones Solidarias,  esta audiencia,  presentaré yo, Hans Rosenkranz, director ejecutivo de la Comunidad de Organizaciones Solidarias y me acompaña también Luisa Álvarez, directora social de nuestra Organización. 
La Comunidad de Organizaciones Solidarias es una red de más de 240 organizaciones de la sociedad civil, que cree en el actuar colaborativo para la construcción de un país justo, equitativo y sostenible. En esta imagen que presentamos están casi todas nuestras organizaciones representadas, pero quiero contarles que en ellas están organizaciones católicas, judías, palestinas, sufíes, laicas. Hay algunas muy grandes, pequeñas, medianas y micros, que son... En un territorio, en un grupo particular de organizaciones, todas de alto impacto, que trabajan en territorios desde Arica hasta Aysén -nos gustaría mucho llegar hasta Punta Arenas, ojalá en el futuro, es parte de nuestro anhelo- que trabajan desde el servicio comunitario, que trabaja en el empoderamiento de las comunidades, en el activismo. En todas ellas son lideradas por personas, principalmente mujeres que han vivido en primera persona la exclusión y la pobreza, o que les han permitido conocer, a través de su trabajo, los territorios, con las personas y grupos vulnerables. Hay, en esta imagen, organizaciones centenarias medianas, antiguas, no tanto y algunas que están recién comenzando, y que tienen sus pequeños primeros brotes verdes.
Hace 14 años esta organización buscó ser un punto de encuentro entre organizaciones de la sociedad civil que trabajaban en materia de exclusión y pobreza. Creemos que la única forma de superar la pobreza es volver a vivir en comunidad, sabemos que los desafíos que tiene el país son muy grandes, no solamente los desafíos ambientales mundiales, sino también los sociales que  estamos viviendo, y qué son históricos y por lo tanto, creemos en llamados convocantes y que permitan promover y permitir que todas las personas organizaciones y todos los sectores puedan participar en el bien común de lo que esperamos positivo para nuestro país.
Nuestras organizaciones llegan a más de 1000000 de personas que están usualmente el 60% de mayor vulnerabilidad. Durante estos 14 años hemos impulsado la transparencia como un motor fundamental de confianza y legitimidad en las organizaciones, instalando instrumentos que  son un activo público. Trabajamos como una red descentralizada, coordinamos en emergencias, en ayudas, en momentos que el país lo necesita, a través de gobiernos locales, regionales, organizaciones territoriales, bases; trabajamos con cada uno de ellos en base a la confianza y el conocimiento y respeto mutuo, y respetando también su autonomía. Y trabajamos desde un enfoque de Derechos Humanos. Creemos que podemos hacerlo juntos, lo hemos vivido y es parte del testimonio que queremos entregar : de cómo trabajar y cómo construir país.
, en esta cantidad de organizaciones representamos distintos temas, y lo que venimos a presentar  y contarles a ustedes, son aquellos elementos transversales que cada uno de los grupos y organizaciones han ido trabajando, desde sus distintas perspectivas, son aquellos acuerdos en los que estamos todos interesados en que fluyan, y que por supuesto va a haber, y queremos presentar -conforme vaya pasando esta misma comisión- que cada una de las comisiones de organizaciones que son parte de la comunidad, que han trabajado en estas propuestas, puedan venir por los temas que ellos abordan: temas como la salud, las personas mayores, las personas que son de calle, las personas privadas de libertad, los migrantes, la infancia y la sociedad civil en general. 
Es importante contar cómo construimos nuestras propuestas:
Sabemos que las organizaciones no van a pensar lo mismo: ya les conté que somos diversos y creemos en el valor de la diversidad, y por lo tanto, desde la diferencia, vemos que es importante construir el diálogo y la observación del trabajo en conjunto.
Y si nos ponemos a trabajar juntos, es más posible que empecemos a ver lo mismo. Ahí hay un valor en sí mismo, el poder construir desde la colaboración y desde el encuentro. Ese encuentro tiene que ser desde las vivencias de las personas y no desde la oficina; con los pies en el territorio, donde están los problemas. Tiene que ser trabajando en distintos grupos y con apertura. Sabemos, porque lo hemos vivido, porque lo hemos encontrado, que la respuesta a los problemas sociales no responde a una única ideología; y probablemente nos requiera a todos y todas las que estamos aquí presentes para avanzar en eso. Por lo mismo, queremos que esa realidad sea parte de la construcción de una nueva Constitución y queremos instar a que escribamos una nueva constitución en comunidad con los territorios y con todas las personas.
Mi compañera Luisa Álvarez presentará aquellos elementos transversales que están recogidos en cada una de las propuestas de las comisiones, que han trabajado por más de 8 meses -desde marzo hasta la fecha- en aquellas cosas en las que estamos de acuerdo con más de 130 organizaciones. Te doy la palabra, Luisa.
, Hans.  a todos y todas. Como nos cuenta, efectivamente, dentro de un largo proceso de 8 meses, hemos llegado a consenso, hemos reconocido elementos transversales qué tienen que ver con los derechos fundamentales -aun cuando también tenemos propuestas particulares que esperamos que en otra en otra audiencia pública podemos profundizar- estos aspectos generales tienen que ver con, primero, principios y enfoques que nos representan y creemos que deben ser parte de una nueva constitución, en comunidad, de forma transversal.
Y el otro otro aspecto tiene que ver con...
Con el otorgar el rango constitucional a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos ratificados por Chile, y también la relevancia de incorporar un reconocimiento constitucional y distintivo a la sociedad civil.
Me voy a referir a cada una de estas propuestas.
Respecto a los principios y enfoques que nos representan y que creemos que deben ser parte de una nueva constitución en comunidad de forma transversal, tiene que ver con aquellos enfoques que dicen relación, por ejemplo, con la participación: el valor del involucramiento activo de todos y todas para generar cambios en los distintos niveles de participación es relevante para democratizar los procesos de toma de decisiones. 
También la colaboración, donde todos y todas ponemos a disposición nuestro trabajo, nuestro conocimiento y experiencia para la consecución de una sociedad más justa y equitativa. 
La pertinencia territorial, entendiendo que es muy relevante incorporar un enfoque que esté basado en la pertenencia, en los recursos y fortalezas de cada territorio donde habitan las comunidades. 
La importancia del trabajo articulado en redes y la gestión intersectorial: diversos sectores pueden converger en sus diversas miradas de los problemas sociales, pero también deben ser considerados para las respuestas y los diseños de las soluciones de estos mismos; de aquí la importancia este enfoque, qué tiene que ver con que se consideran todos los sectores tanto públicos como privados, y a la sociedad civil, considerando también su impacto en la generación de soluciones integrales y de procesos integrados.
También dentro de estos enfoques está en la importancia de atender los grupos de especial protección, creo que los conocen y no voy a profundizar en ello al detalle; y también el enfoque de Derechos Humanos, entendiendo que un enfoque basado en Derechos Humanos no solo tiene que ver con los resultados sino también en el modo en cómo se lograrán estos resultados, y aquí resulta importante -en el fondo- que hay que desarrollar también la capacidad de los garantes de derechos para cumplir sus obligaciones de respetar, proteger y hacer cumplir cada derecho, así como también garantizar una participación, que es esencial no sólo para garantizar la titularidad del derecho, sino también para mantener su progreso en el ejercicio. 
También el enfoque de género, como una herramienta de análisis -en el fondo- que es importante para examinar las relaciones sociales, a fin de que también tengamos respuestas que reconozcan las múltiples identidades como un elemento integrante en la elaboración, la aplicación, supervisión y evaluación de las políticas sociales y los programas.
Y la mirada del curso de vida, entendiendo que las trayectorias y los cambios en la vida de las personas son vitales, que hay impactos y eventos contextuales que configuran tanto la vida de las personas de manera individual como de las poblaciones -de manera- en general.
Esos principios y enfoques creemos que son necesarios, importantes, a relevar en cada una de las discusiones constitucionales que se realicen, especialmente en los derechos fundamentales.
El otro aspecto, que tiene que ver con otorgar el rango constitucional a los instrumentos internacionales, dice relación con que el Estado de Chile ha suscrito diversos tratados internacionales sobre Derechos Humanos, sin embargo, una constitución debe garantizar que esto no sea una mera declaración de principios. Se vuelve relevante -en el fondo- que se declare expresamente que los Derechos Humanos consagrados en los tratados internacionales vigentes y debidamente ratificados por el Estado de Chile tengan jerarquía constitucional. Esto, otorgar este este rango constitucional no solo es el hecho de incorporarlo en el texto constitucional, sino que propicia para que todos los organismos cumplan el rol que dicen estos estos tratados internacionales y dota de facultades a los organismos de control para hacer exigible lo establecido en éstos. También obliga legalmente...
A utilizar los tratados como un parámetro.
¿Puedo, por favor? ¿Un minuto para la última? 
Y finalmente, nuestra última propuesta dice relación con la relevancia de incorporar un reconocimiento constitucional y distintivo a la sociedad civil. Actualmente existen más de 319000 organizaciones de la sociedad civil, que atendemos a más de 1000000 de personas que están en el 60% de mayor vulnerabilidad. Tenemos un rol cada vez más relevante y más visibilizado por la sociedad. No solo préstamos servicios a las personas vulnerables, sino que movilizamos participación social, implementamos programas gubernamentales, promovemos leyes o monitoreos de acciones de gobierno, somos un actor clave para profundizar la democracia y la gobernanza, y aquí la importancia de fomentar una sociedad civil plural y dinámica y la relevancia que tiene para el Estado su aporte en el cumplimiento de las tareas esenciales, es relevante para la solución de los problemas de interés público.
La experiencia comparada a nivel constitucional muestra que el reconocimiento de la sociedad civil, en las distintas constituciones -como un principio fundamental- constituye un mandato esencial de la propia libertad de las personas, y en definitiva, de su dignidad. Por eso creemos que reconocer constitucionalmente y de forma explícita a la sociedad civil como un grupo intermedio entre la persona y el Estado, distinta a la empresa privada, en virtud de los aportes que hacemos, hace y debe seguir haciendo la atención de los temas de interés público a través de la realización de sus fines particulares.
.
Bueno, gracias por la pregunta Felipe, y a todos los que nos han escuchado y todas las que nos han escuchado. Antes de contestar, solo quiero dejar abierta la oportunidad y hacer el ofrecimiento, de que queremos invitar a... Las organizaciones de la comunidad van a venir a exponer, van a presentar sus temas y queremos que ojalá los puedan recibir: son más de 7 mesas que integran 130 organizaciones. Queremos dejar dicho acá: nuestra disposición con esta comisión, con la convención: estamos totalmente interesados en el éxito y nos parece fundamental y así nos hemos sentido desde que ingresamos, desde los policías que no atendieron hasta las personas que nos hicieron ingresar y ahora voy a pasar a dar las respuestas que nos han hecho, con mi compañera Luisa.
Respecto al tema de garantía. Es evidente que no es posible garantizar al 100% todos los derechos en todos los países. O sea, nunca se ha logrado, por tanto, desde la elaboración de esta Convención de Derechos Humanos con la convención de los nuevos Derechos Humanos que van pasando en nuevas generaciones, uno busca que estos queden consagrados a nivel de reconocimiento, e ir trabajando en un plan de avance progresivo. No es posible ponerlas todas al mismo tiempo, y parte de la conversación que nosotros queremos entrar  es qué es necesario poner algún nivel de prioridad a aquellos grupos de especial protección que, sin merecerlo, son parte de un montón de injusticias y barreras para desarrollar su vida de forma plena. Entonces, no habría una manera para decir "se consagran de esta manera y se garantizan". Creemos que es importante tener la discusión mirando a aquellos que  no están en el grupo de los favorecidos y usualmente son los excluidos. Y me voy a referir a la pregunta de Janis, y voy a dejar la pregunta primera, del convencional Harboe a mi compañera.
Respecto a la focalización, nosotros creemos que no hay una respuesta absoluta en materia de focalización o universalización, con respecto a resolver los problemas y garantizar los derechos fundamentales. Y es probablemente una combinación de ambos enfoques lo que permite cumplir en mejor medida y tiempo, dados los recursos, la capacidad del Estado y las distintas personas. Entonces, efectivamente, es necesaria la focalización en muchas medidas y en muchas otras van a ser necesarias políticas universales que den un piso seguridad a todos los ciudadanos. Entonces creemos que hay un detalle, que vamos a poder tener que trabajar de forma conjunta, trazar cuál es la armonía correcta en el avance de derechos fundamentales.
Gracias, no alcanzamos a responder la pregunta, pero no, . 
. Voy directo entonces, respecto a lo que tiene que ver con la participación ciudadana, es absolutamente relevante para nosotros el valor de la participación de todos y todas para generar cambios en los distintos niveles y eso ayuda a profundizar los procesos democráticos y la toma decisiones. En ese sentido la participación tiene que ser efectiva, contar con diferentes mecanismos de participación; pero la Constitución, al consagrar el Derecho a la Participación, lo que genera es un espacio; al garantizarles un espacio para que la ley -en el fondo- y todo lo que tiene que ver con la normativa pueda ser obligada, efectiva y permita fortalecer lo que  conocemos como la ley 20.500, finalmente. Tiene una cantidad importante de espacios que permiten su fortalecimiento para no solo tener un espacio de consulta, sino es que también cómo se vuelve también la participación incidente, se generan espacios de escucha y se entiende que la colaboración -que son los principios que nosotros creemos absolutamente necesarios para construir una sociedad justa y equitativa- se materializa. 
Entonces, ahí es absolutamente relevante que una constitución, al momento de garantizar el Derecho a la Participación también mandate a los órganos que correspondan para que ajusten a sus estándares establecidos para la participación efectiva. Y respecto de lo que tiene que ver con personas mayores en específico, ha habido avances importantes en cuanto a lo que son la Declaración respecto de los Derechos de Personas Mayores: lo que tiene que ver, en dónde se tiene que avanzar, [etcétera], pero aún se reconocen brechas importantes para lograr y alcanzar la garantía de derechos. Hay temas sumamente relevantes en esto, en lo que tiene que ver con lo que significa reconocer el ciclo de vida de las personas, efectivamente como un proceso y trayectorias que tienen implicancias a lo largo de toda la vida. Y acá, respecto -en específico- de las personas mayores, avanzar en igualdad, en no discriminación, en reconocer su autonomía, en que se les reconozca también su Derecho a la Participación y se avance en eso en esos espacios, es absolutamente fundamental. Entonces volvemos a lo mismo que hemos dicho: el reconocimiento de los Tratados Internacionales, de todos los instrumentos que nos hablan de garantía de derechos, son claves, son relevantes para poder garantizar los derechos a todas las personas.
