Muchas gracias por aceptar esta presentación que hoy haré en conjunto con mi compañera Katherine Ríos, ambas somos académicas de la Universidad Andrés Bello y nos hemos dedicado al derecho penal. Para comenzar quisiéramos plantear la siguiente situación: ¿Qué pasaría si las mujeres que están en esta sala necesitan acceder a un ginecólogo y no pueden entrar ni recibir asistencia sanitaria por años? ¿Qué pasaría si los hombres que están en esta Comisión, necesitan ir al urólogo y no pueden recibir asistencia médica por años? ¿Qué pasaría si no pudiesen ver a sus hijos, a sus hermanos, a sus madres por años? Porque las condiciones del lugar en el que se encuentran, no les permite mantener una relación, sobre todo con los niños en virtud de los derechos que ellos tienen, incluso por sobre los derechos de las mujeres privadas de libertad. 
Esta interpelación que hacemos la hacemos en representación de las que son pocas y de las que son olvidadas. Las mujeres privadas de libertad son tan pocas, que el sistema completamente las ha olvidado para desarrollar políticas públicas, las ha olvidado de las reglamentaciones técnicas y, por lo tanto, se trata de mujeres que están viviendo en un mundo de hombres sin condiciones adecuadas para cumplir sus condenas. Entonces, queremos comenzar haciendo una primera referencia a, como dice Katherine, una fotografía de la situación de las mujeres y luego nos vamos a referir a una propuesta concreta para el texto constitucional.
Tratándose de mujeres y cárceles en un régimen cerrado en Chile, hoy día tenemos 3.445 mujeres privadas de libertad, en paralelo hay 42.340 hombres. Nosotras queremos señalar acá, que "cuando no se reconocen las diferencias entre las personas, el mismo tratamiento tiene un impacto desigual en los diferentes grupos sociales" [Carlen, 2012]. Por lo tanto, si nosotros hacemos una caracterización de las mujeres que están hoy día privadas de libertad, la mayoría de ellas son jóvenes, tienen menos de 40 años, tienen bajo nivel educacional, se desempeñan en labores fundamentalmente domésticas, tienen más hijos que las mujeres en la media nacional y normalmente cumplen condenas cortas y referidas a hurtos, tráfico de drogas. A continuación, vamos a mostrar un poco los datos que están vigentes en la actualidad 
Buenas tardes a todos y a todas. Bueno un poco para caracterizar esta población que es la que nosotros queremos poner nuestro enfoque digamos, es básicamente, establecer que es apenas un 7,5% del total de la población de privados de libertad, o sea es sumamente poco, lo que las hace invisibles. La edad de estas mujeres es muy joven, en general la mayoría de ellas, 1.207, tiene menos de 29 -de 25 a 29 años- y un porcentaje casi igual tiene entre 30 y 34, y esa es su media. Además, tienen una escolaridad bastante precaria de 8,5 años de los 13 y, como ustedes pueden ver ahí, para no dar toda la cifra porque se nos va el tiempo, tienen empleo o en labores de hogar, que muchas veces no es considerado una labor -como todos ustedes saben- y además oficios no calificados. Además de esto, la mayoría de las mujeres están en lo que hoy, dentro de los feminismos, se denomina interseccionalidad, es decir, no solo son mujeres, son mujeres presas, son mujeres pobres y son mujeres -buena parte de ellas- migrantes. Allí por ejemplo podemos ver que ya vamos en un 13 % de la población de mujeres que hoy día además son extranjeras, de manera que tenemos un enfoque ahí también importante, de visibilizar no como una población vulnerable, sino que triple o cuatro veces más vulnerable que el resto, incluso que el resto la población masculina dentro de la comunidad de privadas de libertad. Además, la mayoría de ellas y en estudios recientes que están disponibles digamos, nos dan cuenta que la mayoría de estas mujeres, son víctimas de violencia o han sido víctimas de violencia, tanto en casos de violencia intrafamiliar, como también de violencia sexual, lo que claramente determina una infancia plagada de situaciones que las llevan a la desescolarización y a vivir en un ambiente donde todo termina o lamentablemente termina en privación de libertad
Un tema muy importante y que dice relación con las políticas públicas a las que deben someterse a este grupo especial, es que muchas de ellas son madres y durante el año 2017, 110 mujeres tenían hijos lactantes al interior de las cárceles y 53 estaban embarazadas, de manera que efectivamente eso hace que sean una población que requiere, un sistema especial dentro de este subsistema que son los privados de libertad. Prácticamente la población más invisibilizada dentro de las propias mujeres son las mujeres trans. En chile- ni siquiera tenemos datos de cuántas mujeres trans hay hoy, dentro de la población carcelaria, pero sabemos que no son pocas, es cuestión de visitar los centros privativos de libertad. Además, si hay violencia al interior de las cárceles, claramente dentro del grupo de mujeres, estas son las mujeres que sufren mayor cantidad de violencia y que además ni siquiera podemos contar con datos de personas, para identificarlas en el contexto de la realización de políticas públicas.
Las diferencias de género en la cárcel se dan en dos niveles, uno que todos podemos verificar que es el nivel biológico, las reclusas tienen necesidades distintas. Hoy día el Estado no es capaz de otorgar ni siquiera prestaciones básicas en términos de higiene sanitaria. El Estado no entrega toallas higiénicas a las mujeres para decirlo claramente; no está dentro del presupuesto de gendarmería, no tienen agua muchas veces dentro de determinadas horas, para su higiene íntima, ni que decirlo, que no tienen acceso a salud ginecológica y requieren, porque todas las mujeres sabemos que requerimos ciertas condiciones sanitarias distintas de los hombres, pero los centros (y de ahí saltamos precisamente al nivel cultural), los centros privativos de libertad están construidos por hombres, habitados por hombres, administrados por hombres y viven mujeres dentro de estos centros, viven con la mayor precariedad y no están habilitados para las necesidades de estas pocas mujeres. 
Por lo tanto, lo que sí y todos los estudios dicen, y es una cuestión que se puede afirmar, es que las mujeres sufrimos una doble condena al estar privadas de libertad; la condena que es la imposición del Ius Puniendi del derecho penal, pero la condena social, el sesgo de ser mala madre, mala mujer, que, por supuesto en los hombres que son mucho más presos los que hay, no cargan con este estigma porque ningún preso es mal padre. Pero las mujeres todas son malas madres o malas mujeres, de manera que, efectivamente se requiere una mirada distinta en las políticas públicas, que haga énfasis en la diferencia.
Bueno, por lo mismo, queremos precisar que las mujeres que están presas están olvidadas, son ignoradas. Las causas de esta omisión sistémica son múltiples, sin embargo, lo que nosotros queremos luego de haber hecho el diagnóstico, es hacer una propuesta que tiene que ver con la igualdad y no discriminación, y aquí tengo una para frase del profesor Squella, que lo escribe en masculino, pero yo lo cambie el femenino, pensando de que no se trata de que nadie coma torta para que todas puedan comer pan, sino que todas al menos puedan comer pan. Es decir, que, en el principio de igualdad, es importante para nosotras que no necesariamente lleguemos al techo, sino que aseguremos un piso mínimo de condiciones básicas para vivir, sobre todo para las mujeres. Esto no obedece a ninguna concepción, más allá de la aplicación de los diversos tratados internacionales y estándares que existen, que se han desarrollado en la materia a propósito del principio de igualdad y de la no discriminación. Ahí voy a dejar en la presentación el material para que lo puedan revisar, no voy a ahondar en eso, pero básicamente tiene que ver con el principio de igualdad. 
Entonces, para la propuesta que queremos hacer, consideramos fundamental tres bases fundamentales que van a quedar en la Constitución y esperamos que así sea. El principio de igualdad, el principio de legalidad y la garantía del debido proceso. Cuando pensamos en los principios, ya sabemos que son disposiciones muy amplias, entonces pensando en el principio de igualdad necesitamos que, no solamente sea amplio sino que también garantice la igualdad formal y la igualdad material, pero además consideramos que es importante incorporar una regla que pueda incluirse en la garantía del debido proceso, para que durante el proceso de ejecución de penas se tome en cuenta este grupo de las pocas olvidadas y el sistema las incluya y garantice su situación básica. Esto es coherente con el principio de legalidad porque ya sabemos que estamos en un flagrante incumplimiento del mandato de que la ejecución de penas debiera regirse por la Ley y hoy día en Chile la ejecución de penas se rige sólo por reglamentos. Obviamente no todo puede quedar en la Ley, pero sí consideramos que la constitución debe dar el marco para que después las reglas que se dicten a continuación tengan en cuenta este proceso.
Voy a alcanzar, por lo tanto, aquí tenemos una propuesta de redacción que se centra en la garantía del debido proceso, y que más que contemplar un principio amplio, contempla una regla que se basa en que "las personas condenadas gozarán de los derechos fundamentales de este Capítulo, a excepción de aquellos que expresa y razonablemente, sean limitados por causas legalmente sentenciada. Durante la ejecución de la condena se prohibirá toda clase de discriminación arbitraria en razón de género". Es decir, esta pequeña disposición lo que contiene, es una obligación para el legislador cuando en el futuro dicte para la ejecución penal que impidan la discriminación de las mujeres, y también una regla que orientará el trabajo de los jueces. Por lo tanto, esta disposición, que está inspirada en la regla de la Constitución española, lo que en definitiva va a hacer es marcar el camino para legisladores cuando dicten en el futuro leyes, y para los jueces de manera de orientar el cumplimiento de la condena, respetando los estándares básicos en materia de Derechos Humanos de las mujeres, muchas gracias. 
Respecto de la perspectiva de género, la segunda pregunta, sí. La pregunta es la perspectiva de género cómo se logra cristalizar en una disposición, porque siempre uno puede decir bueno, tengamos perspectiva de género muy bien, pero eso necesita concretización y esa concretización se puede ejecutar a través del debido proceso, y aparte de una disposición que regule el principio de igualdad formal y materialmente, es necesario que esa disposición tan extensa se concrete en una regla en particular que obliga al legislador y al juez a cumplir la sentencia, sin discriminar a las mujeres, a las mujeres trans, disidencias, etc. Respecto de la segunda pregunta, se ha discutido bastante si acaso la Constitución, debe incorporar los fines de la pena o no. A mí me da la impresión de que, si existe un adecuado resguardo de los Derechos Fundamentales, eso viene por añadidura, y no existe, en realidad existe un debate muy serio sobre cuál es el fin de la pena, no todos están de acuerdo en la reinserción porque supone reinsertar a alguien, pero que en realidad nunca ha estado inserto. Entonces, es un concepto que se queda cojo al mirar la realidad chilena y la latinoamericana, entonces algunos proponen, por ejemplo, el principio de humanidad como una disposición, que sería útil de incorporar más allá de la reinserción.
: Bueno yo me voy a referir a la primera pregunta, vinculada con los derechos de los niños en el contexto de la privación de libertad. Es un tema sumamente discutido, sobre todo en infancia si es bueno o no que los niños estén en el entorno de [privación de] libertad. Por eso en general y en el derecho comparado, se ha establecido un límite de cuatro años, en Chile sólo hasta los 2 años seis meses, hasta tres máximo, se les permite a los niños estar con sus madres y siempre están mirados desde el interés superior del niño, no de las presas, porque muchas veces, desde los organismos administrativos como Gendarmería, dicen que las mujeres utilizan a los niños como ganancias para estar en mejores lugares, para poder tener algún beneficio que no les da el no tener el niño adentro. Sin embargo, el énfasis de que el niño esté con la madre y que reciba todas las prestaciones que el Estado le pueda dar está mirada desde la perspectiva del desarrollo sano y del apego en un niño, que es necesario con esa madre. Además, las condenas no son eternas, como se veía en las cifras, la mayoría de las mujeres están condenadas a condenas muy cortas. Por lo tanto, el desvincular a un niño de su madre en circunstancias que prontamente va a recuperar la libertad, significa un daño para ese niño y para la madre, pero sobre todo para el niño. Entonces la mirada básicamente desde los programas que deben proveer esta prestación, está puesta en el interés superior del niño y por supuesto que la madre está ahí para proveer también a esa obligación que le compete.
