Bien, , mi nombre es Rabindranath Acuña, alcalde de la comuna de San Rosendo, quisiera dar las gracias, por permitir que  podamos exponer las problemáticas de la comuna de San Rosendo, me acompaña el concejal don Felipe Sánchez, quien hará una introducción al contexto histórico de la comuna.
, muy .
Los orígenes de nuestra comuna se remontan a la construcción de una serie de fuertes españoles como una estrategia territorial, por allá en el siglo XVI y el siglo XVII, esto con el fin de establecer un control en las tierras donde nuestros pueblos indígenas vivían y desarrollaban su cultura en paz y armonía.
Así, en los años 1613, al 1615, bajo el gobierno de Alonso de Rivera se construye el fuerte llamado San Rosendo, emplazado en la puntilla o el cerro Centinela, esto debido a la rica geografía natural de nuestra zona y por la visión estratégica del río Laja, Nihuequeten, y el río Biobío, Butalebu. Donde mayoritariamente la población se dedicaba a la agricultura y la ganadería.
En el siglo XIX, con el apogeo ferroviario que se establecía en el país como una estrategia fundamental de la economía chilena, San Rosendo deja de ser conocido como un espacio de guerra, envuelto en el mal llamado proceso histórico de colonización, sino que, pasa a ser el eje fundamental del transporte ferroviario, para unir la zona de los valles y la zona central del país con el puerto de Talcahuano, llamando así a nuestra comuna como el triángulo del ferrocarril. Todo tren que quiera ir de norte a sur, de este a oeste, debe pasar por nuestra comuna.
Con este auge e influencia ferroviaria, existe con ello un aumento explosivo de la población, provocando con esto que, en el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo, en el año 1927 creara oficialmente nuestra comuna. Nuestra comuna entregó en aquellos años grandes servicios para nuestra comunidad, como, por ejemplo, hoteles, registro civil, tesorería, telégrafo, policías, almacenes, diarios comunales y otros. A partir de la retirada de la industria ferroviaria, del término del carbón como un elemento fundamental del proceso industrial de chile, en el periodo antes mencionado, la comuna busca nuevos horizontes, focalizándose en la agricultura, el turismo natural y el patrimonio histórico.
Actualmente con una población cercana a los 4.000 habitante, con localidades rurales como callejones y la quebrada, que son destacadas a nivel nacional en el último tiempo, por rescatar la cepa centenaria, única en el país llamada Malbec -anteriormente expuesto- y es por esto que nosotros como vecinos, queremos ser reconocidos por la historia de nuestro país, como la merecemos como una comuna eje estratégica, del turismo y del patrimonio cultural de la región del Bío Bío y del país.
Se ha dicho entonces que nuestra comuna tiene relevancia a nivel nacional por su historia. Por allá por el año 1880 con la instalación de vasto patrimonio ferroviario, la cual se puede expresar en la imagen que ustedes pueden ver en la presentación. En el contexto geográfico, estamos rodeados por las comunas de Yumbel, de Hualqui, Laja y Nacimiento. Decirle que la comuna efectivamente es, la comuna más pequeña de la octava región que ni debe ser una de las más pequeñas también de nuestro país, menor a 5000 habitantes y por tanto es relevante  lo que estamos haciendo poder mostrarle a usted como futuros escritores de la Carta Magna de nuestra futura Constitución las problemáticas que tiene esta comuna que se pueden ver reflejadas también en cada una de las demás de nuestro país.
Bueno, la comuna tiene 98 km cuadrados de área total de viviendas sin nada para la comuna, digo, de territorio, y un kilómetro cuadrado es solamente el que ocupamos para el poblado urbano, o sea San Rosendo y lo demás está todo repartido en pequeñas localidades que aparecen en los puntos blancos de la presentación. La problemática que venimos a presentar  tiene que ver con el uso de los suelos de nuestra comuna. De estos 98 kilómetros cuadrados, cuánto es en realidad lo que nosotros podemos ocupar en el hábitat de las personas, bueno lo que pueden notar ahí es como un resumen en donde vemos, este verde claro en dónde está el mar entre 52% y el 60% de nuestra comuna está constituido por plantaciones forestales del monocultivo pino y eucaliptus.
En el caso del color damasco son terrenos que  pertenecen a SERVIU, son 30 hectáreas que pertenecen al Estado de Chile. En el caso del color blanco, son las zonas habitadas por las personas y por los vecinos de San Rosendo. Ya tenemos el color violeta y representa el territorio ocupado por los Ferrocarriles del Estado y otros colores como el verde que indican aquellas zonas que ocupa la empresa de Essbio con algunas plantas de tratamiento.
Bien, en el caso de los terrenos.
En el caso de los terrenos ocupados por las forestales y como viene dicho comprometen entre el 52% y el 60% de todo el territorio comunal la gran problemática se presenta por la degradación de los suelos. Degradación de los suelos que es representada con grandes zonas con cárcavas toda vez que cuando se saca la materia prima pino en realidad ese terreno queda a disposición de los agentes climáticos y se terminan degradando y terminan siendo parte al final de los lechos de los ríos en este caso del Bio Bío y El Laja. Otro de la problemática que presenta es la falta de agua en las comunidades rurales esto lo podemos denotar, por lo que nos dicen por lo que nos cuentan los propios vecinos por la realidad que también debemos asumir como Municipalidad para poder abastecer a más de 200 vecinos con camiones aljibe. Cada vez que hay un eucalipto, cada vez que hay un pino, en realidad se seca la napa subterránea de los vecinos y esto no solamente pasa en la comuna de San Rosendo, son muchas las historias qué nos cuentan nuestros vecinos: "tenía un eucaliptus, tenía un pino cerca de mi pozo, lo maté, lo corté y volvió el agua en mi napa subterránea", entonces nosotros no tenemos que ser portadores de grandes estudios científicos, sino que más bien lo que viven nuestros vecinos. Nuestra realidad, como administradores de esta pequeña comuna, habla de que, en realidad, si el árbol consume entre 40 y 60 litros de agua diario y por tanto deja sin el agua, elemento vital a los vecinos de San Rosendo y de todas las comunas de nuestro país.
Es también importante recalcar que el peligro de incendio lo vivimos cada temporada, producto de que no hay una regulación que hable a cuántos metros, a cuántos kilómetros deben estar en las plantaciones de las comunidades rurales, y también de la zona urbana. Nosotros tenemos en nuestro límite urbano, colindamos con Pino, colindamos con grandes plantaciones, y más aún, los sectores rurales, por tanto, es parte de lo que debemos trabajar.
[Es] importante también decir que la vialidad evidentemente se degrada con el paso de las plantaciones. Esta lámina habla de los territorios que tienen que ver con SERVIU: todos los verdes, corresponden a terrenos que  son del Estado de Chile. En 1927 se fundó la comuna de San Rosendo con una gran expropiación del SERVIU y, se ocuparon hectáreas para configurar el pueblo, pero quedaron 30 hectáreas sin ocupar y  no podemos acceder a ellas.
[Quiero] indicar también, que no pudiera ser parte, y no pudiera dejar fuera de esta presentación, el uso del suelo. Pero ocupado por los ríos los cuales, de antaño fueron bastantes beneficiosos con la comuna de Laja y San Rosendo, porque tenían vida, porque también nos daban diversión, porque también había mucha diversidad. , eso no está presente producto del mal uso del agua, mal uso para el regadío indiscriminado, mal uso para lo industrial y también mal uso porque lo hemos contaminado.
Para terminar, [quiero] decir que la comuna en el área de Ferrocarriles del Estado que también es una empresa que pertenece a todos los chilenos, tiene 23 hectáreas de las cuales la única manera de podernos hacer de esos territorios, para poder tener avance ha sido por la vía de la expropiación. De la tan mal mirada expropiación, actualmente la comuna de San Rosendo ha expropiado seis hectáreas, tenemos en vista se hectáreas más, pero por cada uno de esos procesos no hemos demorado dos décadas, y, por tanto, un rechazo tremendo en nuestra comuna.
Parte de lo que ustedes pueden ver ahí. Le quiero pedir por favor si me da un minuto solo para terminar. Parte de lo que ustedes pueden ver ahí, es el vasto patrimonio ferroviario industrial que tiene la comuna, y el cual nosotros proyectamos que, si  el futuro de una comuna que, a partir de su decadencia, solo ha venido en decadencia. O sea, a partir de la, del, de los rescates de este patrimonio, puede subir.
Cómo conclusión de esta, queremos hacer una solicitud a esta Comisión para que sean portadores de lo que nosotros pensamos: la nueva Constitución a lo menos debe asegurar el aprovechamiento del agua de consumo humano y animal y el cultivo de subsistencia. Eso debe quedar grabado en la nueva Constitución.
Establecer restricciones en distanciamiento de plantaciones forestales, porque día no lo son,  solamente existe la autorregulación de las empresas. Establecer el pago de contribuciones en la comuna donde se produce la materia prima,  la grande forestales, las grandes empresas no pagan ninguna patente, una mísera patente. No se paga nuestra comuna y la única retribución que tenemos es por la vía de las donaciones, que está establecida en la legislación como una manera de descontar impuestos de las propias empresas.
Asegurar el derecho preferente de bienes públicos para proyectos estratégicos, como el rescate del patrimonio, como la vivienda, como el derecho a tener parques. ¿Por qué tenemos que comprar a Ferrocarriles del Estado? ¿Por qué el Estado le debe comprar al Estado? no entiendo eso, no lo podemos comprender. Por tanto, debe quedar grabado que cada vez que una empresa del Estado deje de ocupar un bien, tendrá derecho preferente la comunidad que es colindante con ese terreno.
Terminar con el financiamiento per cápita de las necesidades comunales, y discriminaciones territoriales. No es posible, que a menor cantidad de alumnos en nuestros colegios al final recibamos menor calidad de la educación. No es posible que, a menor cantidad de habitantes en los sectores rurales, nunca tengamos acceso a los tan anhelados sistemas de agua potable rural. No es posible, que mientras se construye un subsidio, por 1300UF en Concepción, en San Rosendo solo tenemos acceso a 400 a 700UF, eso se llama discriminación y por tanto eso es lo que venimos  a exponer, .
A nuestro entender se debe terminar con esa lógica de que los proyectos avanzan según la cantidad de habitantes...
La lógica del per cápita, es perversa, porque la salud y la educación viene dada por la cantidad de habitantes, entonces para poder hacer un gesto mayor, por ejemplo, de salud tener un segundo, un tercer médico, en el fondo dejamos de hacer otras cosas para poder tener un mejor pasar de nuestros vecinos, adulto mayor principalmente. Entonces nosotros creemos que debería haber una lógica de discriminación positiva, el cual toma como zona de rezago estás comunas que se han quedado atrás, porque debe existir eso. O sea, que hace un padre cuando alguien le falta el zapato de sus hijos, va a ese primero, no le compra al que viene, entonces la lógica debería ser, generar zonas de rezagos en el futuro para poder igualar la cancha entre comunas que somos iguales, pero al no tener la cantidad de recursos asignados desde el Estado no hemos podido generar los avances para tener acondicionamiento físico de nuestros vecinos, agua, luz, agua potable, alcantarillado, acceso a la educación, acceso a la salud. Esa debería ser la lógica y no por el per cápita, porque eso es perverso, en el fondo se tiende a perpetuar a una comuna que se empobrece y que además tiende a morir, porque la gente ya no se quiere quedar ahí porque no tiene las condiciones.
Yendo al punto de la segunda pregunta, la respuesta es simple, la legislación es la que deja que la empresa en realidad tenga esa cantidad territorial, y que además vía Ley de Donaciones pueda acceder a una rebaja de sus impuestos, ofreciendo algunas cosas a las comunidades. Pero es esa, no es la culpa de la empresa, esa es la culpa del legislador que ha hecho leyes precisas para que esa sea la fórmula de que ellos se justifiquen en los territorios. Entonces, por tanto, que es lo que se pide, en realidad asegurar desde la Ley Fundamental, cuáles van a ser cuál va a ser el rayado de cancha que van a tener esas empresas para poder estar. Independiente de que  que un gerente,  que un directorio tenga una buena mirada de política de buena vecindad con las comunidades, no pueden ser al libre albedrío de la empresa, debe estar grabada en la legislación. Para que así podamos acceder, por ejemplo, a los tributos de este 50% al 60% de utilización del espacio, de esa riqueza que genera los terrenos de San Rosendo, transportado a una municipalidad que no es administradora de fondos de otros, sino que es la que genera, como municipio es la localidad. Porque  está establecido así, las empresas pagan en Santiago fondo común municipal, y luego viene una repartición a las comunas que somos más chicas, pero siempre con la lógica del per cápita.

