Queridas y queridos miembros de la Convención Constituyente, muy buenas tardes. Mi nombre es Rodrigo Osorio, conocido artísticamente como Don Rorro. Actualmente tengo el honor de ser el presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales SCD. Una entidad que tiene ya 34 años de existencia y que alberga más de 15 mil músicos de nuestro país. Y que tiene como principal objetivo la defensa del derecho autoral, del derecho de nuestros artistas, y el fomento también de la música chilena y toda la creación artística chilena. De hecho, debo mencionar que yo estoy acá gracias a que los músicos, en un momento, ayudaron a los músicos, como siempre. Y gracias a esa gestión, que realizó esta sociedad, yo pude grabar un disco, pude desarrollar una carrera artística, y todo eso gracias a una gestión anclada en lo que es el derecho de autor.
El derecho autor sin duda que es un derecho fundamental para el desarrollo artístico de un país y para el desarrollo artístico de todos de quienes los componen. Me acompaña el director general de la institución, el señor Juan Antonio Durán, quien va a hacer una exposición donde vamos a explicar en más detalles porque consideramos tan fundamental el derecho de autor y lo bien que le hace al país y su cultura. 
 Gracias Rodrigo. Hola, buenas tardes, vamos, con esta presentación, a tratar de transmitirles rápida y brevemente nuestro punto de vista respecto a este asunto. En primer lugar, yo creo que es importante decir que tanto el derecho de autor como el derecho de acceso a la cultura son derechos humanos fundamentales. El artículo 27 de la Declaración de los Derechos del Hombre los incluye juntos. Dice, por un lado, que toda persona tiene derecho a tomar parte libremente de la vida cultural de la comunidad; y, al mismo tiempo, que toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora. En nuestro país la creación intelectual -llámese investigación científica, llámese creación artística- todavía no tiene un reconocimiento adecuado. Chile es uno de los países que va más atrás en cuanto a lo que destina investigación y desarrollo; y, por distintas razones, creo yo, históricas, todavía no hay un reconocimiento a lo que es la creación, el arte, la cultura, tal como corresponde. 
Tal como el derecho a la educación o la salud, nos parece que los derechos autor son fundamentales para el desarrollo un país. En este caso, para el desarrollo del patrimonio cultural. La protección a la creación intelectual es la única forma que tenemos de abandonar un modelo de crecimiento económico extractivista. Si nosotros queremos pasar a un modelo de desarrollo que conversé con la protección del medioambiente, que conversé con la armonía de los espacios, nosotros tenemos que salir de un modelo de crecimiento extractivistas. Y, en ese sentido, la protección a la creación de cualquier tipo es un elemento fundamental. Y así lo entienden los países desarrollados que destinan cada vez más recursos a lo que tienen que ver con la creación cultural y su desarrollo. 
El derecho de autor es la forma en que las distintas sociedades, los países en prácticamente todos los territorios, han resuelto la forma de compensar a los creadores por su trabajo intelectual. Los autores, de todo tipo, son trabajadores como cualquier otro y, tal como cualquier otro, es justo remunerar su trabajo. Hay personas que creen que el trabajo creativo es de un nivel distinto, pero un trabajador de la música, de la pintura, de la literatura, es tan trabajador como cualquiera y también tiene las mismas necesidades y requerimientos que cualquiera; salud, educación, vivienda, agua, etcétera. Y la forma en que esto es remunerado en todo el mundo, es a través del pago de los derechos de autor. Cuando un autor crea, entonces, está destinando su propio tiempo, sus recursos, su forma de crear, a producir algo distinto, algo nuevo. Y, en ese sentido, eso tiene que ser remunerado de alguna manera porque si no es no es factible que alguien se dedique y viva del aire. 
Bueno, aquí, parece que hay un problema porque lo que quise mostrar es que hay autores de distintos tipos. Hay autores literarios, Labatut está de gran moda y todos han visto que está agotado en todas partes, pero está en Amazon y se puede comprar en formato digital; la música, la pintura, el teatro, la escultura, los actores de televisión, etcétera, son todos creadores, cada uno en su rubro, que pueden de esta manera ser protegidos respecto de su trabajo creativo mediante el derecho autor. Tal como han explicado otros anteriormente, entiendo que vino, por ejemplo, ChileActores a explicar esto mismo o un punto de vista parecido hace unos días. 
En Chile hay distintas sociedades de autores funcionando según el tipo de creadores. Para los escritores existe Sadel, para los artistas de imagen fija -pintura, escultura, fotografía, instalaciones- existe CreaImagen, para los actores de televisión ChileActores, para los dramaturgos ATN, para los músicos la SCD, cada uno de los cuales funciona haciendo el mismo trabajo. Entregando autorizaciones a nombre de sus asociados, ya explicó Rodrigo que en el caso de los músicos superamos los 15 mil, para que todos aquellos que quieran hacer uso de estas obras como parte de su actividad, lo pueden hacer en forma normal compensando a los creadores. 
Algunos aspectos relevantes. En primer lugar, queremos decir que el derecho de autor y el derecho a participar en la vida cultural son complementarios, no compiten unos con otros, sino que se complementan. El derecho de autor protege a los creadores, el derecho a participar en la vida cultural protege a la comunidad y no hay vida cultural sin creación cultural. De tal manera que son complementarios y es por eso que en esta Declaración de los Derechos Humanos están juntos.
También es importante señalar que el derecho de autor es distinto del derecho de propiedad, incluye unos derechos patrimoniales, pero también incluye unos derechos morales. Nadie tiene, por ejemplo, derecho a tomar una obra musical y cambiarle la letra sin el permiso del autor. Nadie tiene derecho, aunque haya comprado un cuadro, por ejemplo, ustedes compran un cuadro y lo lleva a su casa y como que no cabe en la muralla, aunque sean los dueños del cuadro, sin el permiso del autor, no tienen derecho a decir le voy a cortar este pedacito para que quede bien. Hay derechos morales respecto a la integridad de la obra, por ejemplo, que son súper importantes de proteger. 
El derecho de autor es diferente de otros derechos que están en el mismo sector. Es diferente de las marcas comerciales, el derecho autor siempre está asociado a personas. Las marcas comerciales están asociadas a empresas. Es diferente a las patentes industriales; si usted hace un invento, qué sé yo, eso puede ser muy importante y relevante, pero no tiene que ver con el derecho autor y es distinto al software. 
Perfecto. En conclusión, nosotros señalamos o postulamos que el derecho de autor debe conservar el carácter de derecho fundamental e independiente de otros Derechos Fundamentales, tal como ha ocurrido en la Constitución históricamente. La protección de la propiedad literaria ya está incluida en la constitución de 1833, permanece en todas las siguientes constituciones -la de 1925, la del 80, el gran cambio que hicieron fue el 2001- y nosotros aspiramos a que en la Constitución del año 2022 se consagre la libertad de crear y difundir las artes y la protección de los derechos de autor. Y finalmente, nos hemos atrevido a avanzar un poco más, como aporte y proponer un texto. Un texto que no lo voy a leer, sino que lo voy a dejar disponible. Un texto en que se establece la libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho de autor sobre sus creaciones intelectuales y artísticas de cualquier especie por el tiempo que señale la ley y que no será inferior a la vida del titular. Pensamos que, actualmente, existe un mundo para crecer en esto, pensamos que en esta nueva Constitución los derechos culturales van a tener el rol que no tienen en la actual Constitución, y pensamos que, en ese contexto, la protección del derecho de autor es un elemento complementario y fundamental para poder avanzar en una sociedad en que realmente exista una protección a los artistas, a los autores y a un sector que siempre ha sido marginado o marginal en nuestra sociedad como ustedes saben. Muchas gracias.
Sí. Nosotros podemos hacerles llegar un análisis que hicimos de las constituciones más recientes que se han generado en la región, por ejemplo, y otras constituciones europeas, y respecto de los textos de constituciones chilenas pasadas. Así que eso se lo podemos hacer llegar para que ustedes ahí puedan tener la información. 
