[Quiero] agradecerles a los miembros de la subcomisión número 1 de la Comisión sobre Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, quienes me acompañan, el abogado Ricardo Bahamondes, Director Jurídico del Servicio Nacional de Migraciones y mi persona Romer Rubio, asesor para la sociedad civil. El día de hoy, la intención de nuestro derecho de palabra, es poder conversar sobre un tema muy importante como lo es el abordaje constitucional de un fenómeno tan relevante para la sociedad chilena como es el fenómeno de las migraciones. En nuestra intervención, quisiéramos empezar hablando un poco de cómo el contexto constitucional vigente, es decir, la Constitución Política de Chile de 1980, se refiere al abordaje de las personas migrantes. Entendiendo que existen dos reconocimientos, un reconocimiento implícito de los derechos generales de los migrantes y un reconocimiento explícito. 
En cuanto al reconocimiento implícito, podemos decir que el artículo 1, cuando se refiere que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Podemos hablar de que existe un reconocimiento de ese derecho para la persona en general, es decir, personas nacionales y personas extranjeras. Lo cual también se desarrolla y desprende del artículo 19 constitucional, en el cual se establece que este texto normativo asegura a todas las personas la igualdad delante de la ley, la igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos, y el principio de la no discriminación arbitraria. Sin embargo, esta Constitución lo que sí establece de manera explícita, es el reconocimiento a dos principios importantes.
El primero que he referido [es] al artículo 10, que contempla el derecho de adquisición de nacionalidad por parte de los extranjeros, y el artículo 14 que se refiere al ejercicio del derecho al sufragio de los extranjeros que se encuentran avecindados en Chile por más de 5 años, y la opción que estos tendrían de poder optar a cargos públicos de elección popular luego de cinco años de haber obtenido su carta de nacionalización. Sin embargo, en Chile, desde el año 2015, ha estado desarrollando un fenómeno migratorio, bastante importante, bastante relevante no sólo en el contexto de Chile, sino incluso de la región. Chile se ha convertido en el país con el mayor crecimiento del flujo migratorio de los países OCDE y la segunda nación con mayor porcentaje de población migrante de esta región. En cinco años, Chile, ha triplicado su población migrante, lo que representa un cambio demográfico explosivo que requería de una nueva ley migratoria. Luego de seis años de tramitación, en fecha 20 de abril de 2021, se publica entonces la ley 21.325, que es mejor conocida como la ley de migración de extranjería, que, mi compañero Ricardo Bahamondes, Director Jurídico, nos va a hablar en mayor detalle, muchas gracias. 
Cómo están, muy buenas tardes, gracias por el recibimiento. Dentro del contexto que muy bien decía Romer, tenemos que irnos al año 2013, donde se gesta el proyecto original, a través del mensaje, mediante boletín 897-06. Donde el gobierno de la época establece un diagnóstico del por qué era necesario crear una nueva institucionalidad migratoria. 
Primero, como decíamos, crear una nueva institucionalidad implicaría también darle al Departamento de Extranjería un vuelco y transformarlo en un Servicio Nacional de Migraciones, con direcciones regionales, con enfoque en políticas de inclusión y cohesión. Es decir, un servicio público descentralizado con patrimonio propio. Luego, sincerar realmente las razones del ingreso de los extranjeros al país. Esto es, muchos extranjeros durante ya a mediados de la década pasada venían, ingresaban a Chile como turistas, sin sincerar sus ánimos de recreo o negocios propiamente tal, o básicamente sus fines como turista propiamente tales, sino que se quedaban acá en Chile para ejercer trabajo remunerado y finalmente, quedarse en forma permanente en Chile. Y esto significa, esta no institucionalidad, una mayor planificación de las políticas públicas promoviendo el proceso de inclusión de los migrantes para que puedan llegar a Chile con carné de identidad. 
Luego también, hacer o generar que este mismo Servicio Nacional de Migraciones sea un ente meramente técnico, dándole [a] las políticas migratorias un Consejo de Política Migratoria, quien deberá asesorar en la elaboración de la política nacional de migración y extranjería y su actualización conforme a lo que vaya generando demográficamente, y a lo que vaya conforme al flujo migratorio. Y, sobre todo, un cambio muy importante es la descriminalización del ingreso clandestino.
Como bien decía Romer también, el actual texto de la carta fundamental no establece en forma explícita la palabra migrante, pero sí reconoce a todas las personas la igualdad en dignidad y derechos, como dicen las bases de la institucionalidad. Pero la nueva institucionalidad migratoria, a través de la ley 20.325, establece los principios fundamentales de protección, enumerando por primera vez un catálogo de derechos y obligaciones, a diferencia de la ley anterior respecto a los extranjeros migrantes.
Primero, tenemos en forma extensa desde el artículo 3 al 21, la promoción, respeto y garantía de los derechos, el interés superior del niño; un procedimiento migratorio informado; integración e inclusión, una migración segura y regular; la migración con un valor para el Estado; la no criminalización de la migración; la protección complementaria que tiene en relación con el tema de los refugiados; el principio de jerarquía de la norma, un principio pro homine, esto viene también a tener relación con una No Discriminación Arbitraria, conforme a las garantías constitucionales consagradas en el artículo 9, número 2 y número 3 del actual texto constitucional.
El texto de la ley 21.325 señala en su numeral 7, que se entenderá por discriminación arbitraria, toda distinción exclusión o restricción que carezca de justificación razonable efectuada por agente del Estado particulares, causa de privación, perturbación y amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecido en la Constitución Política. Luego, también se establece como bien decía, derechos y obligaciones para los extranjeros, como bien decíamos, la No Discriminación Arbitraria, igualdad en los derechos laborales, igualdad en el derecho a acceso a la salud, derecho a la seguridad social y beneficio de carga fiscal, derecho al acceso a la educación, vivienda propia, reunificación familiar muy importante por estos días, sobre todo, con las con las visas consulares que se establecieron hace dos o tres años atrás, envío de recepción de remesas a sus países de origen y el debido proceso que bien tiene relación con las garantías del actual texto constitucional. 
Es por eso que acá, el Servicio Nacional de Migraciones viene a ustedes a sugerir las siguientes recomendaciones para el texto final que ustedes elaboren. Primero redactar una parte constitucional que establezca de manera explícita la igualdad de derechos entre nacionales y extranjeros, en concordancia con la nueva ley de migración y extranjería. Esto, conforme al catálogo de derechos de obligaciones y anunciados. Segundo, determinar taxativamente el Ius Migrandi, que acogerá la Constitución, entendiendo los desafíos que esto implica para el manejo del flujo migratorio y su abordaje como fenómeno mundial. A su vez, reconocer los derechos políticos de elegir y ser elegidos, algo ya decía Romer en cuanto a los derechos de ejercer cargos públicos, establecido en los artículos 10 y 14 del actual texto constitucional respecto a la cartera nacionalización y garantizar el principio de Ius Solis a favor de los niños que sean extranjeros o transeúntes, y así todo niño nacido en Chile tenga una nacionalidad y así evitar la apatridia. 
Pero dentro de esto también, nos deja como conclusión o a modo de reflexión, si es que un extranjero debe entrar o no sin restricciones al país, y eso deberá también abordarlo ustedes como [Comisión]. Igualmente, si es que el ingreso es por paso no habilitado también, tiene que ser sancionado justamente por estos derechos y deberes que consagra la misma Ley de Extranjería. Eso es por nuestra parte, muchísimas gracias.
Con respecto a la reunificación familiar. En forma textual el artículo 19 de la ley señala que:
"los residentes podrán solicitar reunificación familiar con su cónyuge, con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efecto equivalente al matrimonio padre e hijo, menores de edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores 24 años entre otros". 
Esto quiere decir que, la nueva ley inmigratoria o ley de migración y extranjería establece un sentido amplio para la reunificación familiar. Vemos que, dentro de las políticas públicas, ya se establecieron vistos consulares durante el periodo de 2018 y 2019, sobre todo para Haití y para Venezuela, justamente propendiendo una migración segura, ordenada y regular.
Con respecto a la [pregunta] que, respecto a la apátrida, [quisiera] contarle al señor Baranda que no había distinción en ese sentido, toda persona que nazca como transeúnte en Chile sería chilena. 
El derecho de asilo, al igual que el refugio también es una institución, una institución muy importante, de hecho, hay una ley especial que lo consagra que es la Ley 20.430, que fue publicada y promulgada durante el año 2010-2011, donde reconoce expresamente esta esta circunstancia. En tal sentido, la nueva ley de migración y extranjería, también complementa estas normas, y en tal sentido, debería tener igual reconocimiento, toda vez que hay tratados internacionales que también lo contemplan, de tal manera.
Quisiera también, en 30 segundos. En cuanto al tema de las recomendaciones, tratar de homologar los derechos en cuanto y lo hablamos de las recomendaciones a la los Derechos Políticos activos y pasivos, porque hoy los migrantes, luego de tener la carta de nacionalidad, desde el día 1 pueden ejercer el Derecho al Voto, pero no pueden ser elegidos. Entonces estamos hablando de un reconocimiento parcial a los derechos que debería tener como nacional. Es decir, nuestra propuesta sería que, una vez que se le otorga a ese ciudadano extranjero el derecho a la nacionalidad pueda hacer ejercicio de sus derechos tanto activos como pasivos, es decir, tanto de elegir como de ser elegido. 

