. , soy Isabel Lacalle y  me acompaña también Ignacio Silva, ambos somos trabajadores de la sociedad civil y hoy estamos representando a la Comunidad de Organizaciones Solidarias. Es una red de más de 240 organizaciones que cree en el actuar colaborativo para la construcción de un país más justo, equitativo y sostenible. Nuestras propuestas hoy reflejan a nuestras organizaciones, en sus tamaños, alcance y temas. Estamos basados en los conocimientos y experiencias provenientes del trabajo que se realizan día a día con personas, territorios y comunidades. Los problemas sociales no responden a una única ideología, nos requiere a todos y a todas para avanzar, por eso es que instamos a que escribamos una Constitución en comunidad, con y desde los territorios, comunidades y personas. 
Las propuestas que hoy venimos a presentar dicen relación con la temática de hábitat, derecho a la vivienda y derecho a la ciudad. Esta propuesta en particular fue elaborada por más de 30 organizaciones de la sociedad civil que participan en las mesas temáticas de hábitat, en las regiones de Antofagasta, Valparaíso, La Araucanía y Metropolitana, y la mesa de personas en situación de calle de la comunidad. A continuación, Ignacio profundizará en el derecho a la vivienda.
El derecho a la vivienda fue definido por el primer relator especial de la ONU sobre la materia, como el derecho de todo hombre, mujer, joven y niño a tener un hogar y una comunidad seguros, en que puedan vivir en paz y en dignidad. las propuestas que nosotros hemos preparado han tenido en cuenta esta definición y este enfoque, es decir, el enfoque de Derechos Humanos. De la experiencia constitucional comparada, nosotros hemos visto que las constituciones que reconocen el derecho a la vivienda suelen seguir una formulación básica, donde primeramente se reconoce el derecho, es decir, se declara específicamente que todas las personas tienen derecho a una vivienda y luego, se establecen mandatos específicos a los poderes públicos, es decir, se indica cuál será el rol del Estado en la garantía del derecho. Siguiendo esta formulación básica, nuestra primera propuesta es garantizar el derecho a la vivienda adecuada en la nueva Constitución, que actualmente no tiene reconocimiento constitucional. 
Acá es importante detenerse en el calificativo adecuado, porque implica aceptar que el derecho a la vivienda es mucho más que un techo en cuatro paredes y, por lo tanto, se deben resguardar una serie de condiciones que se encuentran englobadas en lo que los organismos internacionales de derechos humanos, han definido como el derecho a una vivienda que sea adecuada. ¿Cuáles son las condiciones de adecuación de una vivienda? Son aquellos siete elementos específicos que aparecen en pantalla y que han sido definidos por la ONU, es decir, la seguridad jurídica en la tenencia, la disponibilidad de servicios materiales, instalaciones e infraestructuras, la asequibilidad, es decir, que los gastos asociado a la vivienda no sobrepasen el 30% de los ingresos del hogar, la habitabilidad, la accesibilidad, que implica tomar en consideración las necesidades específicas de los grupos desfavorecidos y marginados, la localización de la vivienda y la adecuación cultural a la identidad de las diversas personas que la habitan. 
Pero luego, como se explicaba anteriormente, la experiencia de otras constituciones nos indica que, junto con el reconocimiento del derecho, lo que las constituciones suelen hacer es otorgarles mandatos específicos a los poderes públicos; y aquí nosotros creemos que es clave establecer la obligación del Estado de impulsar una legislación integral que proteja el derecho a una vivienda adecuada. Actualmente la política de vivienda se encuentra basada en decretos de carácter administrativo, donde se regulan los diversos programas de subsidio, y no ha existido una legislación integral que se extienda más allá del proyecto político del gobierno de turno. En ese sentido una legislación de esta naturaleza, podría impulsar acuerdos para regular la utilización del suelo de acuerdo con el interés general, controlar la especulación, establecer mecanismos de recuperación de plusvalías urbanas, involucrar activamente a las comunidades y los gobiernos locales las decisiones que se tomen sobre el territorio, entre otro aspecto. 
En tercer lugar, nos parece relevante proteger el derecho a la vivienda mediante las vías judiciales y administrativas correspondientes. Así como el poder legislativo es el encargado de elaborar la legislación en la materia y el poder ejecutivo es quien debe implementar las políticas de vivienda, el poder judicial también puede cumplir un papel en la protección del derecho. Al respecto, existe suficiente evidencia que demuestra que este tipo de mecanismos facilitan la interpretación de la zona gris del derecho y, por supuesto, permite corregir situaciones de vulneración que no se ajustan a los estándares de derechos humanos. Esto no significa que el Estado deberá entregar una vivienda de forma inmediata a toda la población, que ponga en riesgo las finanzas públicas, o que los tribunales de justicia estarán a cargo de lograr las políticas públicas en materia de vivienda. Más bien lo que se pretende es la incorporación de vidas judiciales y administrativas como mecanismos complementarios en la protección del derecho a la vivienda, fiscalizando que las políticas públicas que se adoptan cumplan con los principios de racionalidad, proporcionalidad y no discriminación. 
Por último, creemos necesario garantizar aquellos elementos que tienen una vinculación intrínseca con el derecho a la vivienda, como aquellos elementos que aparecen en pantalla y que se relacionan estrechamente con el derecho a la ciudad, del cual hablará Isabel.
En cuanto al derecho a la ciudad, una nueva constitución debe establecer las bases sobre las cuales se estructurará el modelo de sociedad, garantizando el derecho a la ciudad. La actual Constitución no consagra el derecho a la ciudad, no incorpora las significativas brechas que tiene, como son las dificultades para habitar, transitar, acceder a servicios, la falta de planificación urbana que permite una adecuada integración de todos aquellos que habitamos la ciudad. En cuanto a esto, tenemos tres propuestas... Si puedes pasar la siguiente diapositiva.
En cuanto al acceso equitativo a bienes y servicios, creemos necesario promover la inclusión social, el acceso a servicios y el bienestar social que aseguran el acceso al transporte y la movilidad. Desde ahí, incorporar una visión de desplazamiento seguro, accesible, inclusivo y de calidad dentro de la urbe y entre comunas de una región, que responda la diversidad de las usuarias y usuarios, en términos de capacidades diferentes, grupos etarios, géneros, personas en situación de vulnerabilidad. Considerar también las distintas... la diversidad en posibilidades de transporte, en términos de ciclovía o de veredas de calidad, por ejemplo, como otorgar un marco para que se desarrollen políticas y programas que protejan el derecho a la ciudad de las personas en situación de calle.
Como segunda propuesta en términos de la gobernanza urbana y gestión democrática, creemos que se debe sentar las bases para garantizar una educación cívica de calidad, asegurar los procesos de participación directos en la generación de políticas públicas, con enfoques de género y basados en principios de equidad. Fortalecer las instituciones que comprenden al aparato estatal, desde los ministerios de las fuerzas de paz y orden, para efectos de que la ciudadanía se sienta no solo reflejada en ella, sino además protegida, reconocida y respetada. Asimismo, otorgar más poder a los gobiernos e instituciones locales, más herramientas y recursos para la formación de capacidades, debiendo tener mayor autonomía para que puedan ajustar su institucionalidad y adaptarse a los cambios de la gente y a sus necesidades, debiendo proporcionar una nueva estructura territorial que permita la descentralización de la toma de decisiones, donde se sometan la conversación, información, diálogos y acuerdos respecto de las inversiones públicas donde la mediación comunitaria pasa a tomar un rol reconocido y oficializado de lo que se hace de manera informal ya en los territorios.
Como tercera propuesta, en términos del ejercicio de otros derechos de la función social y ecológica de la propiedad, creemos que una nueva Constitución debe considerar la función social del suelo y garantizar la acción de un Estado que planifique el desarrollo urbano, con terrenos bien localizados y precios accesibles para la construcción de viviendas sociales, que actualmente se encuentra determinada la ubicación de estas viviendas por los subsidios habitacionales, generando estos proyectos se ubiquen en zonas rezagadas de las ciudades, dependiendo del poder adquisitivo de las personas o de los hogares, generando la existencia de barrios desprovistos de bienes y de servicios básicos, ciudades con altos niveles de segregación y diversas formas de exclusión habitacional. Creemos que la importancia de la ordenación del territorio responde al interés público y no exclusivamente a la pugna de intereses individuales. Para ello se debe establecer el reconocimiento a la recuperación y al goce de la plusvalía urbana por parte de los órganos públicos. con el objetivo de que las inversiones que realiza el Estado en materia infraestructura. por ejemplo. la construcción de una línea de metro. no sean capturadas mayoritariamente por agentes privados. sino que puedan ser distribuidas equitativamente entre la comunidad.
 Sí... A su vez, resguardar la regulación en torno a los temas como desastres socioambientales, zonas de catástrofe, contaminación ambiental, escasez hídrica, incendios, etcétera. Así como también resguardar problemáticas que se producen por procesos de gentrificación, construcción en la periferia y acceso a los servicios básicos. Esta es nuestra presentación, quedamos a disposición constante de la asamblea y de la comisión, para ser parte de la búsqueda de soluciones de forma colaborativa y de compartir nuestros conocimientos y experiencias provenientes de nuestro trabajo diario, con diversas personas, territorios y comunidades.  por aceptar nuestra solicitud.
 Creemos importante mencionar que hay algunos países en la región que han incorporado el derecho a la ciudad, como lo son Brasil, Ecuador y México; que creemos que es una buena lectura a hacer para poder profundizar en esto, y se basa en estas tres áreas que tiene que ver con la función social y ecológica, con el acceso equitativo a los bienes y con la gestión democrática de las ciudades, donde pudiéramos establecer el disfrute pleno de la ciudad y sus espacios públicos, bajo los principios de sustentabilidad, justicia social y el respeto a las diferentes culturas urbanas. Nosotros también adjuntamos algún material referente a nuestra presentación y podríamos entonces adjuntar también este otro, en cuanto a esa pregunta.
 Tal como decía Isabel, el Derecho a la Ciudad tiene un reconocimiento reciente, digamos, en textos constitucionales, a diferencia del Derecho a la Vivienda que tiene un amplio reconocimiento. Hay más de 72 países que lo reconocen. El Derecho a la Ciudad es un derecho que está en construcción y que ha empezado a reconocerse sobre todo en la realidad latinoamericana. El primer país que reconoció el Derecho a la Ciudad en su texto constitucional fue la Constitución de Ecuador, entonces se pueden considerar algunos elementos relevantes de esa definición y, luego, se ha reconocido en otro instrumento. Por ejemplo, en el Estatuto de la Ciudad en Brasil, y que tiene un carácter de ley, no es constitucional pero que también entrega otros elementos de este derecho y en la constitución de la Ciudad de México, a nivel [estadual], donde como bien exponía Isabel, se comparten estos elementos es decir el acceso equitativo a la ciudad a los bienes y servicios que ofrece la ciudad, la gestión democrática de la ciudad, la función social y ecológica de la propiedad y también el ejercicio pleno de la ciudadanía, entonces, eso es probablemente serían los tres elementos que al menos a nivel jurídico se han asociado directamente al derecho a la ciudad.
Respecto de la pregunta sobre la eventual colisión del derecho de propiedad con el derecho a la vivienda, en términos de lo que se reconoce como el derecho a la vivienda, el primer elemento que se reconoce como... estos elementos que nosotros mencionábamos, que corresponden a la adecuación de una vivienda, es la seguridad jurídica en la tenencia y eso considera una protección legal contra los desalojos, en caso de que estos se produzcan.
A nivel de Derechos Humanos, se dice que los desalojos son, a priori, contrarios a los Derechos Humanos, pero esto no significa que en ningún caso se puedan realizar [ni] que en cualquiera de los casos, va a pasar siempre el derecho de vivienda... el derecho a la vivienda por sobre el derecho de propiedad, pero que sí se tienen que considerar, y por eso es importante también considerar el derecho a la vivienda con estos elementos en la nueva Constitución, porque incorporarlos significaría por ejemplo, en el caso de desalojos, que se tengan que tomar medidas antes, durante y después de los desalojos y las medidas, por ejemplo, que se tienen que tomar antes del desalojo tienen que ver con acercarse a la comunidad, establecer un diagnóstico, cuáles son las personas, las familias, los hogares que están habitando esa comunidad, sus necesidades. En el proceso durante el desalojo se tienen que respetar plenamente los Derechos Humanos. Esto significa que, por ejemplo, la utilización de la fuerza pública durante esos desalojos no puede pasar a llevar, por ejemplo, los derechos de los niños, las mujeres, adultos mayores que muchas veces hemos presenciado y hemos visto procesos de desalojo muy violentos.
En tercer lugar, después del desalojo, es necesario entregar soluciones habitacionales, algunas veces tendrán que ser por la premura de los tiempos de carácter más transitorio en un comienzo. Otras veces, si es que el Estado tiene esa capacidad poder entregar soluciones de carácter más definitivo, pero tenemos ese desafío digamos por delante y, de hecho, el último informe de la Relatora Especial de la ONU sobre la materia, indica como una de sus recomendaciones explícitas... o sea... Que los procesos de desalojo se adecuen a la normativa internacional de Derechos Humanos en la materia y, por eso, creemos que un primer paso para avanzar en esa dirección, es justamente la incorporación del derecho a la vivienda en la norma jurídica de mayor jerarquía en nuestro ordenamiento jurídico.
Okay, en términos también de la consulta que hacía Benito en términos de la vivienda como propia privada, creemos que también ahí se podría hacer... se podrían trabajar en torno a algunos programas que se están peloteando y como también han trabajado en distintos países. En términos... mientras las propiedades sean del Estado, poder ofrecerles a las personas lugares dónde vivir, más que propiedad privada, entonces vamos haciendo las rotaciones como, por ejemplo, está haciendo la política pública  de Vivienda Primero, que si bien está haciendo al... se está trabajando en torno al tema del arriendo a privados, creemos que si el arriendo fuera del mismo Estado podría generar mayores frutos. Asimismo, como a las mejoras en cuanto al servicio al subsidio al arriendo para que pueda ser accesible a toda la población, porque  son decretos a los cuales no pueden acceder todas las personas que sí necesitan un espacio donde vivir. 
Solo si hay un segundo para complementar, respecto a los desalojos, quizá sería bueno analizar la experiencia de la Constitución sudafricana, que contiene una disposición específica en esa materia y respecto en general, quizás, más allá de los desalojos, pero sí en los conflictos que se producen entre los derechos privados, los derechos de los particulares y el interés general. Quizás sería bueno revisar al menos dos artículos, uno en el caso de la Constitución de Alemania, que cuando se habla de la indemnización... se dice que la indemnización se deberá fijar considerando en forma equitativa los intereses de la comunidad y los intereses de los afectados. Entonces ahí, por ejemplo, se establece un criterio específico para la resolución del conflicto, en este caso, para la indemnización y en el texto constitucional colombiano, el artículo 58 inciso segundo, se dice que cuando de la aplicación de una ley expedida por motivos de utilidad pública o interés social, resultarán en conflicto los derechos de los particulares con la necesidad por ella reconocida, el interés privado deberá ceder el interés público o social. Entonces ahí también hay una declaración que eventualmente vir de guía para resolver este tipo de conflicto.

