 por estar acogida a Chile Mejor sin TLC. Somos la plataforma que coordina diversas organizaciones socioambientales, campesinas, políticas, culturales e individualidades de Arica a Aysén. Nacimos el 2015 para oponernos al Tratado Transpacífico (TPP) negociado en secreto. En las 653 páginas del TPP y sus anexos constatamos similitud con otros tratados recientes y así nos convertimos en "Chile mejor sin Tratados de Libre Comercio" algo más amplio. Llevamos adelante un plebiscito autogestionado contra el TPP11 y denunciamos tratados ahora como el TLC con Brasil vigente desde ayer -¡y nadie sabe!- y la modernización del TLC con la Unión Europea que este gobierno criminal -y acusado ahora su presidente-, pretende concluir antes de irse. Los TLC han sido base de sustentación del modelo económico cuestionado por la revuelta popular. El estallido social impidió hasta ahora que se apruebe el TPP11.
Sí ello ocurre tras las elecciones presidenciales, sería una burla a las aspiraciones y demandas del pueblo y una estocada a la propia Convención. Aquí expondré sólo seis de nuestras 18 razones que tenemos entre muchas enfocadas en -justamente- los derechos vulnerados. Comienzo por la vulneración de derechos políticos a) de la soberanía de los pueblos y sus representantes ya que Chile tiene 21 tratados de libre comercio y 34 tratados bilaterales de inversión que permiten que haya un sistema internacional de arbitraje entre inversor [y] Estado que ya está funcionando, hace rato. Son millonarias demandas las que se pueden entablar con fallos inapelables, se saltan los tribunales chilenos: es una justicia paralela. Gobiernos y empresas extranjeras pueden cuestionar los cambios mandatados por la Nueva Constitución que haga posteriormente el Congreso -podrían- y demandar al país tras enterarse.
Esto es una bomba de tiempo respecto de las normativas que garanticen los derechos sociales tras ser incorporados en la Constitución. Chile ya es el primer país del mundo -triste récord- en ser demandado en este sistema de Justicia paralelo, por medidas adoptadas justamente en respuesta a la crisis sanitaria del COVID. Según el informe recién publicado del Transnational Institute que se llama "Chile: impacto del sistema de protección de inversión y arbitraje y aportes para el proceso Constituyente" lo hemos enviado a esta Comisión ese reporte. Documenta casos actuales y pasados. Entre los demandantes actuales están el grupo ADP (Aeropuerto de París) y BNC Airport, justamente por pérdidas debido a la baja de tráfico aéreo en el aeropuerto. También Ohio National Insurance y Metlife por el retiro de rentas vitalicias, que ellos consideran medidas expropiatorias. Imagínense cuando se adopten otra media relacionadas con las AFP acá. Estas medidas consideradas como expropiaciones deben ser objeto de pago inmediato al valor justo del mercado. 
Otra vulneración de derechos políticos es la falta de información oportuna -los tratados se negocian en secreto- y de participación vinculante, debido a la forma que establece históricamente la DIRECON. También hay una vulneración de la soberanía energética del país. Por ejemplo, el TPP (el Tratado Transpacífico) restringe la capacidad del país para formar, proteger o fortalecer empresas estatales, como, por ejemplo, eventualmente de bienes naturales como el litio o empresas de energías renovables. Y prohíbe incorporar la transferencia de tecnología como una condición en los proyectos de inversión que pusiera nuestro gobierno. 
También hay -punto dos ahora- (entonces hablé antes de derechos políticos vulnerados ahora vulneración específicamente derechos de los pueblos indígenas). Los megaproyectos mineros, energéticos, forestales o del agro-negocio facilitados y garantizados por los tratados de libre comercio se realizan mayoritariamente en territorios indígenas, pero sus pueblos nunca han sido consultados sobre ello. El artículo 7 del reglamento de la Convención Constitucional definió y aprobó los 10 principios con los cuales se hará la consulta sobre las normas propuestas por esta Constitución basados en los Estándares Internacionales de Derecho Indígena. Entonces nosotros queremos recoger este precedente de la Convención Constitucional concluyendo que esos principios deberán guiar también las consultas del Estado respecto de los tratados de libre comercio.
Otra vulneración -la número tres- es la del derecho a la salud. Estos tratados establecen mayores garantías para las farmacéuticas que prolongarán sus períodos de monopolio y los altos precios sobre medicamentos, porque Chile no podrá otorgar registros sanitarios a medicamentos genéricos mientras haya cualquier litigio sobre las patentes relacionadas con un medicamento. El [linkage], un mecanismo así, vinculará de forma administrativa la propiedad intelectual con el registro sanitario. Las farmacéuticas podrán así iniciar litigio por su cuenta para impedir la autorización de genéricos con nefastos efectos en el presupuesto para salud pública. Si el país además decidiera retomar su capacidad de fabricar vacunas se pueden poner en marcha otros mecanismos ligados a la propiedad intelectual orientados a boicotear la soberanía sanitaria.
Pasamos ahora al derecho y la vulneración al derecho a la soberanía alimentaria. Veo que ustedes le pusieron algo así como derecho al sustento alimentario, nosotros las organizaciones hablamos de soberanía alimentaria; que es el derecho de los pueblos y comunidades a decidir cómo cultivar sus alimentos, qué consumir y sin imponerse digamos esto desde fuera, desde el Estado, de acuerdo a las tradiciones y cultura en forma independiente. El TPP 11 en cambio consolida la privatización de la semilla campesina e indígena, debido a que el Convenio 291 allí incluido requiere una nueva Ley de Obtentores que nosotros llamamos una "Ley Monsanto" -no; por a quién favorece- que eliminará derechos fundamentales de las y los campesinos aumentando las ganancias de las trasnacionales que fabrican semillas industriales y agro-tóxicos. Se daña así la biodiversidad y se posibilita criminalizar con cárcel prácticas como el intercambio de semillas tradicionales o resembrar la semilla Industrial por parte de campesinos. 
Otra vulneración del derecho a la alimentación sana y a la salud está dada porque los TLC buscan que la legislación chilena se armonice con lo de los países firmantes lo cual permita entonces cultivar frutas y verduras transgénicas para el mercado interno. Eso no existe  (hay transgénicos, pero son alimentos procesados en los supermercados). Estos cultivos transgénicos requieren uso intensivo de plaguicidas altamente peligrosos como el herbicida glifosato clasificado como posible cancerígeno con la OMS. Este tratado considera como discriminación las políticas públicas que den preferencia, además, a compras públicas de proveedores agroecológico; o sea, [hay] cero conciencia con la agroecología. La soberanía alimentaria requiere cultivos sin plaguicidas ni transgénicos, pero este tratado apoya lo contrario al impedir la prohibición de playas peligrosos ya que establece como obligación basarse en la ciencia -digamos la ciencia oficial no la ciencia que realmente va a fondo- descartando el principio de precaución que permite tomar estas decisiones tomando en cuenta los factores como el daño directo al medio ambiente y a la salud de las personas. 
Recordemos que el cáncer es la segunda causa de muerte en Chile y las tasas de incidencia son precisamente más elevadas en las regiones donde opera el agro-negocio exportador -que apoya mucho los tratados de libre comercio -ustedes los hubieran visto en esta misma sala- y que es... estos cultivos son intensivos en uso de agro-tóxicos peligrosos. Y si hablamos de derechos laborales aquí hay otra vulneración: el TPP lo...
... los restringe severamente a los mínimos establecidos por la declaración de la OIT hablamos de derechos ambientales y este, el TPP, es un factor acelerante del calentamiento global, por qué ha contribuido a la proliferación de territorio de sacrificio y sequía. Por tanto, nuestra propuesta, es decir: no al TPP, porque es coherente con la declaración de esta Convención como en emergencia climática y ecológica. No aceptamos ser una neo-colonia que posibilite la rebaja de emisiones de carbono de países del norte y global a costa de la saturación de proyectos energéticos, mineros y de la industria cárnica y el agro-negocio perpetuando el saqueo del agua.
Los TLC sólo prometen más de lo mismo. El agua debe ser un bien común inapropiable y sujeto de derechos. Y finalmente quiero mencionar que Chile mejor sin TLC juntó a aliados como el TNI vamos a trabajar en la elaboración de una propuesta de iniciativa popular y, espero poder mencionar muy cortito, los tres puntos que al menos estarán presente (habrá también otros pero hemos definido hasta ahora tres): un artículo que determine competencia exclusiva de los Tribunales Ordinarios de Justicia chilenos para resolver cualquier controversia entre el Estado y personas naturales o jurídicas extranjeras que realicen inversiones acá -contemplando también la enmienda, denuncia o retiro de tratados que contradigan estas propuestas: el retiro de Chile del CIADI -que es esta instancia internacional de tribunales- y la revisión integral -una auditoría a los TLC y a los tratados bilaterales de inversión que existen-. 
Vamos a enumerar las condiciones para la negociación de futuros tratado de libre comercio que prohíban el secretismo, que incluyan estudios profundos y documentados y mecanismos de participación ciudadana, tanto en la fase de negociación como mecanismos de democracia directa como plebiscitos en la fase de aprobación. Y finalmente establecer la inconstitucionalidad de tratados internacionales de libre comercio y similares que limiten, restrinjan o coarten la soberanía plurinacional en aspectos tales como políticas alimentarias, de salud, Derechos Humanos, educación, políticas sociales, bienes comunes naturales, sociales, laborales, actividad económica Estatal y la capacidad que tengan los pueblos para legislar y regular sus propias necesidades, así como la defensa nacional. .
. Bueno si religión fuera sentarse un grupo de personas con poco tiempo y en forma voluntaria a estudiar profundamente 625 páginas y anexos del tratado -porque hay que tener mucha fe en lo que uno hace-, en ese sentido sería una religión, pero nosotros somos sociales. 
Ahora, los impactos son realmente severos y nosotros esperamos que eso se demuestre en estas auditorías integrales como las que se hicieron una vez en Ecuador respecto de lo mismo. Eso va a permitir exigir reparaciones a las empresas y también al Estado. Esto va de la mano con la recuperación de los daños a los ecosistemas, en el caso del agua, por ejemplo, y de los glaciares como con los proyectos mineros o de la ciudad... los territorios que están impactados por las forestales y no tienen agua. Todos ellos merecen una reparación y esto hay que verlo yo creo que en conjunción con el tema de los derechos de la naturaleza y a la vez los Derechos Humanos relacionados con el acceso al agua y a los bienes naturales. También el tema de las semillas, es decir, no  que los campesinos no tengan... no puedan recuperar la semilla tradicional sino que se vean invadidos con políticas públicas por la semilla Industrial, -no; que es la que facilita el Estado- Entonces queremos un Estado activo con políticas públicas y queremos que eso quede expresado también en la Constitución, como parte de este país, de este nuevo diseño que permita entonces otra relación con la naturaleza y con los seres humanos, que se armonice y que vamos todos hacia un mejor vivir.
