Bien, Junto con saludar a cada una de las y los constituyentes, agradecer el espacio para trabajadoras y trabajadores del sector de la niñez, quienes nos organizamos en diferentes puestos de trabajo. La siguiente exposición, es resultado de un trabajo colectivo de varios sindicatos públicos y privados vinculadas al área de la niñez destacando entre ellos el trabajo nuestro como SINTRASUB, sindicato base Paicaví. 
Esta exposición, es una iniciativa popular de norma constitucional por una nueva institucionalidad, que acompañe a la niñez y juventud vulnerada en sus derechos y estará dividida en cuatro puntos. En primer el lugar haremos un contexto actual de la política de la niñez, situación ideal desde el mundo del trabajo como número dos, el tercer punto es la propuesta de articulados y un cuarto punto, serán algunas consideraciones que debieran decantar en leyes de la república, desde la apreciación de nosotros como organización sindical.
 Para comenzar, el contexto que queremos aportar es que de acuerdo al modelo de país vigente y su lógica subsidiaria, se ha generado casi la completa liberalización de la política de la niñez en Chile, es un caso emblemático Chile en la instalación de una política de protección a la infancia con orientación neoliberal. Donde la función pública, las garantías de derechos sociales han sido tercerizados y su impacto en la población se ha traducido a meras mediciones estandarizadas, resultados prescritos, fiscalizaciones cuantitativas, números, firmas, papeleos en general, más bien burocracia. Esto corre muy en particular, en el área de niños vulnerados de sus derechos, donde el Estado a través de servicios públicos como SENAME y Mejor Niñez ha desligado su participación activa y directa manteniendo una lógica de externalización que afecta y atenta contra el correcto, profundo e integral proceso reparatorio que la niñez vulnerada requiere en su calidad de sujeto de derecho, de especial protección. 
 El 17% de la ejecución de los programas de protección están en manos de privados y el 84% del presupuesto total de Mejor Niñez, es decir, el nuevo SENAME para el año 2022 va en las cuentas, va directamente a las cuentas corrientes de las empresas que licitan programas. Solo en ocho empresas de un total de 372 con a lo menos un programa activo, tienen sus cuentas corrientes montos apozados, por un total cercano a los 13 mil millones de pesos. El Comité de las Niñez de las Naciones Unidas, en su informe del año 2018 considera que existen principalmente cuatro causas estructurales que han favorecido en las graves y sistemáticas violaciones a los Derechos Humanos de niños, niñas y jóvenes descritas en este informe.
La visión tutelar de la infancia por parte del Estado es una, una incorrecta interpretación del carácter subsidiario del Estado es otra, la excesiva judicialización del sistema y la insuficiencia de Recursos Humanos, técnicos y financieros en el sistema también es otro. Dichas causas, no está de más señalar que se encuentran plenamente vigentes en el SENAME y su continuador legal que es Mejor Niñez. A lo anterior, podemos incorporar y enfatizar la excesiva y encubierta subcontratación ejercida por el Estado, la cual ha precarizado de forma ascendente las condiciones laborales de las y los trabajadores que ejecutan los cientos de programas y residencias. Ello ha incidido significativamente en el escaso impacto de la política pública en materia de niñez y su desarrollo, en muchas ocasiones minimizando y vulnerando la vida de miles de niños, niñas, adolescentes y sus familias contraviniendo precisamente su objetivo primario. De esta forma entonces, es necesario modificar estructuralmente la institucionalidad que por décadas no ha estado a la altura de las demandas y necesidades que la niñez, la juventud, las familias y comunidades han requerido. Sostener el mismo modelo de política pública nos llevará a mantener la lógica tutelar y asistencialista que se traducirá en nuevas vulneraciones de derechos, desde las estructuras de poder. 
La situación ideal desde la óptica de las y los trabajadores. El punto de partida discutible, es anteponer los intereses de la niñez y juventud mediante acciones concretas por parte del Estado, que evite o limite en esencia la intervención de empresas privadas en el cumplimiento de la función pública que se requiere. Es ubicar el cuidado de la niñez y juventud como una función pública esencial, tal como ocurre con la salud y educación. Reconociendo y garantizando derechos, imitando al poder empresarial sobre la lógica mercantil y no pública como ocurre hasta ahora.
 Para lograr lo anterior, es necesario impulsar la creación de una nueva institucionalidad en materia de niñez, que restringe la lógica subsidiaria actual en asuntos relevantes para el Estado como es la protección de la niñez y juventud, a través de la creación de un servicio público que agrupe la totalidad o un porcentaje significativo, alrededor del 80% al menos, de las diversas líneas programáticas. Se trataría de un servicio público centralizado con perspectiva de género multicultural, pero desconcentrado territorialmente a nivel comunal que le permita relacionarse con otros servicios públicos que funcionan bajo la lógica comunitaria, tales como la municipalidad, los CESFAM, las escuelas y organizaciones funcionales y territoriales. Un servicio que trabaje desde una óptica técnica administrativa, pero también una institucionalidad que recupere la función social liberadora y reparadora en las comunidades. Un servicio de dispositivos de acompañamiento que sean de carácter preventivo, dialogantes con los habitantes de los territorios. 
Asimismo, es importante que el nuevo servicio público que surja, debe tener un enfoque comunitario que permita crear redes de protección, cuidado y reparación territorial para lograr una mayor garantía de los derechos de las niñas, niños y adolescentes. De la mano de este servicio público de niñez y juventud, debe necesariamente crear un estatuto de laboral específico para las y los trabajadores que desempeñan con la niñez, quienes desempeñamos con la niñez, en las diversas líneas programáticas. Así, como las y los trabajadores de la educación y salud tiene un estatuto administrativo que garantiza estabilidad y carrera funcionaria, y norma la corriente prestación de sus servicios en aspectos esenciales de la vida comunidad, los y las trabajadores de la red de la niñez requerimos de estabilidad laboral para poder tener las condiciones mínimas, adecuadas para una atención de calidad, un acompañamiento efectivo y afectivo, que perdure de acuerdo a las necesidades particulares de cada niño, niña o adolescente. Un servicio digno para proteger, cuidar y reparar.
Hoy, en 2011 contamos con alrededor de 13.160 trabajadoras y trabajadores que vieron interrumpidas sus funciones, por renuncia voluntaria, muchas de ellos por las precarias condiciones de trabajo, necesidades de la empresa y términos de contrato a plazo fijo, pese a la continuidad de los programas. Esta cifra de un total de la fuerza de trabajo cercana a los 16.000 trabajadores y trabajadoras, supone un impacto gravísimo en cuanto a la interrupción de los procesos de intervención y vínculo terapéutico.
Al respecto hay algunas propuestas generales antes del articulado que nos parecen relevantes. La primera dice relación al perdón y reparación, para toda la niña y juventud víctimas de la violencia de Estado, creemos que también la niñez que hoy ha transitado a la vida adulta. Creemos que la Convención tiene mucho que decir respecto a esta materia. Creemos que se debe dar fin a las licitaciones, convenios y subvenciones a empresas privadas; se debe garantizar el derecho a la niñez y juventud; minimizar el radio de acción de los tribunales de familia como manifestación misma de los Poderes del Estado; descriminalizar a la niñez pobre; la participación activa y efectiva en la construcción y evaluación de la política de niñez de los trabajadores y trabajadoras con participación de la niña y los territorios organizados; una cobertura nacional con enfoque en la territorialidad e interculturalidad y el género; políticas nacionales de capacitación y cuidados permanente hacia el equipo y el estatuto laboral que recientemente señaló mi compañera.
Dentro las propuestas del articulado a nuestra Carta Fundamental, debe contener principios básicos y esenciales, a fin de hacer efectivo el principio de supremacía constitucional. Consideramos que el articulado debe considerar en esencia cuatro puntos. Reconocer como sujeto de protección especial a los niños, niñas adolescentes y jóvenes cualquiera sea su nacionalidad, sexo, género, color, raza, condición, vínculo familiar o cualquier otro dispositivo, debiendo el Estado optar las medidas tendientes para su adecuada y eficaz protección, en su calidad de sujetos de especial derecho. El Estado al reconocer a la niñez como sujeto de unos de los núcleos fundamentales de la sociedad, deberá adoptar todas las medidas necesarias destinadas a reconocer sus derechos inalienables como sujetos de especial protección, reconociendo expresamente en cada uno del espacio público y poderes del Estado, los derechos fundamentales a los que estos asisten. El Estado, debe permanente proteger a la niñez y juventud frente a toda forma de abandono y vulneración de derechos fundamentales y cualquier forma que constituya un atentado al interés superior que le asiste. 
Y por último una ley que se encargará de estatuir el régimen jurídico que determinará el accionar de las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras. Estimadas y estimados constituyentes y con esto cerramos. La posibilidad de que ustedes y nuestras organizaciones sindicales puedan estar discutiendo y analizando una nueva institucionalidad para la niñez en derechos, es a partir de la revuelta popular, de las movilizaciones de la juventud y el despertar de un pueblo estimulado precisamente con esperanza por parte este segmento de la población. Sujetos de derechos, sujetos políticos que merecen nuestro reconocimiento. Quiénes nos movilizamos en las calles, sabemos muy bien que él no es más SENAME, fue y sigue siendo una demanda transversal no había movilización sin carteles, cántico, rayados y pegatina a favor de la niñez es popular y contra el servicio SENAME. Fuimos testigos de niños, niñas y jóvenes detenidos, agredidos y violentados. 
Estuvimos en las comisarías acompañándolos, estuvimos con veedores de Derechos Humanos, nadie nos viene con cuentos. Hemos evidenciado la pérdida de vida, muchas veces por negligencias estructurales, falta de camas, tratamiento, atención prioritaria por parte del Estado, hemos visto la criminalización. SENAME en la revuelta vivió en silencio y se encerró en sus edificios, sacó los logos institucionales y cubrió sus ventanales, una vez más le dio la espalda a la niñez. En la pandemia, los equipos los trabajadores y trabajadoras debemos juntar dinero con amistades y armar canastas familiares porque vimos hambre. Hemos debido contener a las familias por falta de horas en especialidades de salud, tuvimos que hacer colectas para celulares, para que la niñez pudiera estudiar. Esta es la precariedad que se experimenta y que no queremos seguir reproduciendo, anhelamos una vida plena para la niñez de Chile.
 Hemos dicho basta, de forma colectiva, no deseamos continuar, siendo meros reproductores y ejecutores de políticas que no han estado a la altura de las necesidades de la población, que no desea más que crecer con derechos plenos, que se le permita desarrollarse y tener un buen vivir. Aquí estamos las y los trabajadores de las niñas, proponiendo desde la praxis, con autonomía y sin intereses corporativos, .
Bueno, agradecer las consultas, efectivamente nosotros vamos a incorporar una norma transitoria, que en el corto plazo ponga término a la política vigente en términos de cuidado y protección a la niñez. Creemos que no podemos avanzar en la medida de lo posible, creo que esas son frases añejas que no están a la altura de las demandas de la población. Exigimos, por tanto, en este transitorio, una modificación abrupta del modelo de atención de cuidados, que sea de carácter público, administrativo, que deje de tener la connotación que tiene  de que el 100% de la niñez pasa por tribunales de familias. Es decir, todo está judicializado y el primer componente criminalizador es el parte policial, de Carabineros de Chile, que concurre al domicilio para solicitar la presencia del grupo familiar a un tribunal de familia.
Entonces hay situaciones y eventos vulneratorios de derechos que, a nuestro entender, deben ser de carácter administrativo, con participación efectiva de las comunidades y de los territorios organizados, las juntas de vecinos, los clubes deportivos, los centros de madre, los talleres populares, los talleres educativos. Son espacios formativos, son refugios de encuentro y en los espacios territoriales, creemos que ellos deben ser un elemento primordial en el ejercicio del respeto de los derechos de la niñez. Entonces creemos indispensable que se debe hacer en el más breve plazo parte de la discusión evidentemente ¿cuál es el plazo? No lo tenemos establecido, pero sí creemos que debe haber una norma transitoria que regule aquello, la modificación abrupta del modelo.
Respecto a la privatización, efectivamente el 97% de la política de niñez está en manos de privados. Hoy, con el nuevo servicio Mejor Niñez, según cifras de noviembre de 2021. Tenemos 14. 904 niños, niñas y adolescentes en lista de espera, cerca de 3000, cerca de 3000 están con lista espera de más de 3 años, nos parece en brutal, nos parece brutal, porque finalmente el peloteo, en el peloteo concurre el Estado y concurre los privados y cada uno se limpia de responsabilidad. Actualmente en materia solamente de residencia, tenemos 31 residencias en manos de administración directa, es decir, administración pública y 203 residencias están en manos de privados. Nos parece que es brutal la privatización y el descuido que se tiene con la niñez y juventud. Nos parece que el cuidado a la niñez, supone ser derecho social y como derecho social, creemos que no debe estar en manos privados, así de tajantes somos, y debe estar efectivamente bajo el alero de una organización pública, local, con perspectivas multiculturales, porque hasta el día de hoy la multiculturalidad están solamente en el papel y no da para más.
