Bien, primero que todo agradecer, saludar: buenos días a todos los miembros de la Comisión. Agradecemos como Sociedad Chilena de Ergonomía este espacio y queremos traer y dar relevancia a un tema que nos preocupa bastante sobre el concepto de la salud y seguridad en el trabajo. La Sociedad Chilena de Ergonomía, en ese contexto, es una sociedad científica sin fines de lucro que busca promover y difundir la ergonomía de calidad en Chile. Nuestros valores hablan de integridad, pluralismo, inclusión, justicia social, excelencia, integridad y reunimos a profesionales relacionados con la seguridad y salud en el trabajo tanto de universidades como de la empresa pública, privada y de otras regiones de Chile.
Recordemos que la ergonomía o esta ingeniería en factores humanos y ergonomía habla del estudio del trabajo; de las maneras de adoptar las condiciones del trabajo para hacerlas compatibles con las necesidades capacidades y limitaciones físicas, mentales y sociales de las personas. En este contexto, el problema que nosotros queremos traer de relevancia tiene que ver con este extenso marco regulatorio que nosotros tenemos, tenemos algunas normativas, pero el concepto funciona como un seguro de salud laboral: es inequitativo, no es universal y no es integral.
El acceso a la salud laboral es más difícil que el acceso a la salud común y, de hecho, otro dato importante es que el 30% de los trabajadores no están cubiertos por el seguro. Nosotros podemos observar en el sistema que hay informalidad, ocultamiento, sub declaración, sub calificación de accidentes y enfermedades laborales. Hay bastante desconocimiento y eso genera también inequidad en servicios de prevención.
Entonces en ese contexto, como dato para argumentar este contexto, entre el año 2012 y el año 2019, por datos de la SUSESO, nosotros podemos observar que 500 mil denuncias de accidentes en promedio para cada año, falleciendo en un promedio para cada año 270 personas. Hay 5800 denuncias de enfermedades profesionales y el 80% de esas denuncias de enfermedad[es] profesionales fueron calificadas como comunes, eso significa que fueron rechazadas, siendo la mayoría de las veces afectadas mujeres sobre ese... sobre ese procedimiento.
Además, no tenemos, no contamos con estadísticas de personas fallecidas por enfermedad de origen laboral, lo que nos complica precisamente para poder empezar a corregir o a generar proyectos para irlo mejorando. Otro dato importante [es] que en el año 2019 se entregaron 13.740 pensiones por invalidez, con un gasto de 40.520 mil millones, sin contar las pensiones de viudez, orfandad que prácticamente doblan ese monto. Datos que están publicados por la SUSESO.
Como marco referencial, dentro de lo que nosotros hemos analizado y estudiado este problema, consideramos importante mencionar que ya la OIT en su declaración centenario para el futuro del trabajo mencionaba que las condiciones de trabajo seguras y saludables son fundamentales para el concepto de un trabajo decente; incluso solicitó al Consejo de Administración examinar las propuestas para incluir las condiciones de trabajo seguras y saludables en el marco de la OIT relativo a los principios de los Derechos Fundamentales del Trabajo.
Hay que recordar que en Chile se creó una política nacional de salud y seguridad en el trabajo y en el punto número seis menciona proponer la consagración constitucional de la seguridad y salud en el trabajo como un derecho fundamental específico de los trabajadores y trabajadoras en el marco de los derechos laborales y de la Seguridad Social universalmente reconocidos. Este derecho está consagrado en las constituciones, y este es otro dato importante, de México, de Honduras, Bolivia y Polonia, por eso nosotros creemos que vale la pena hacer esta revisión e incluirlos en esta discusión.
Nuestra propuesta fue conversada, fue socializada, fue construida en conjunto con diferentes sindicatos y federaciones de distintos rubros y regiones del país. Esta es la carátula de nuestro documento que entregamos también a la Comisión, que es el texto con mayor detalle, en el cual se menciona y con mucha alegría también lo mostramos con mucho orgullo, el apoyo de la Federación Minera de Chile, el Sindicato de Profesionales Técnicos de Aguas Andinas, el Sindicato de Astilleros y Maestranzas de la Armada, la Unión de Trabajadoras y Trabajadores de Walmart, el Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de ENAP-Petrox que ellos también fueron parte de esta iniciativa.
Nuestra propuesta, en estricto rigor, es incluir en la nueva Constitución Política de Chile como parte de los Derechos Fundamentales de los trabajadores y trabajadoras la seguridad y la salud en el trabajo. Nosotros proponemos, y esta es una propuesta específica de tal vez cómo podría ir, una sugerencia, de cómo debería estar redactado ese párrafo, considerando que toda persona tiene derecho al trabajo decente, sano, seguro, igualitario; con libertad sindical, asociación, a la negociación colectiva, a información y capacitación que le permita cuidar y mantener su salud física, mental y social con condiciones adaptadas a sus capacidades, necesidades y limitaciones, quedando prohibido el trabajo forzoso y el trabajo infantil.
Esa es nuestra principal propuesta, nosotros también consideramos que en esa discusión es importante también considerar modificar eventualmente el sistema de salud, considerando que parte de las características que tenemos que buscar es la universalidad y unidad con la integración del proceso de salud común y el de origen laboral dentro de un mismo sistema. Hoy día las personas quedan a la deriva entre ambos elementos y esos son los elementos que a nosotros nos preocupan como Sociedad Chilena de Ergonomía y creemos que, en esta discusión, en esta coyuntura, es relevante agregar este concepto de salud en el trabajo como un derecho fundamental, esto es transversal; es para todos los rubros, es para todos los chilenos.
Antes de terminar quiero presentar a mi vicepresidenta Marta Martínez, terapeuta ocupacional y ergónoma sí es que quiere complementar algo de lo que ya expuse.
Bueno, el trabajo es una de las actividades primarias del ser humano y contribuye no solo a la realización personal, la interacción, el desarrollo de conocimientos y habilidades, el bienestar económico, la creación de redes, sino también a la generación de bienes y servicios y finalmente al desarrollo de una sociedad. Pero también el trabajo es reconocido a nivel internacional como un determinante social de la salud, que tiene sesgos de género, de hecho, los hombres fallecen más en el trabajo porque realizan las actividades de menor riesgo. Las mujeres se enferman más y sus enfermedades se reconocen menos, porque se asume que sus trabajos no tienen riesgo.
La principal justificación para el no reconocimiento de enfermedades es el daño degenerativo propio de la edad. Esa es la principal argumentación cuando no se reconoce una enfermedad laboral. En un país cuya población trabajadora está envejeciendo rápidamente, creemos que ahora tenemos la oportunidad de pensar en la salud de la población trabajadora que incluye hombres, mujeres, personas con discapacidad, adultos mayores, disidencias sexuales, jóvenes; nos incluye a todos. 
Si queremos avanzar en la justicia social en Chile y aspiramos a un mayor desarrollo económico y social, es primordial garantizar que el trabajo como actividad en las bases de estos procesos no dañe la salud de las personas. Gracias
Gracias. Primero que todo en nuestra presentación -vuelvo a compartir- está el detalle... se queda pegado... tenemos el detalle del texto que nosotros proponemos, que es este que sale entre comillas. Este texto no sólo lo hemos conversado, también con apoyo jurídico, precisamente para poder avanzar con este... con esta propuesta, que sea un poco lo más armada posible. Nosotros creemos que este texto reúne la mayoría de los elementos (insisto, aquí estamos hablando de elementos que son transversales), para todos los rubros, para todas las personas, para todas las edades y en todas las condiciones. Si hay que tomar en consideración que hay muchos elementos que van a depender de cada rubro; hay riesgos que son específicos de cada industria. Y eso implica, también (lo mencionábamos en el documento original, el documento adjunto en PDF), que también es necesario el desarrollo sectorial de este concepto de ergonomía y salud ocupacional, principalmente para temas sectoriales, porque hay combinaciones de riesgos que hoy día nosotros estamos observando y que es necesario dar ahí un detalle. En ese contexto este párrafo que está en la propuesta es lo que nosotros estamos proponiendo dentro de ese contexto, respondiendo la pregunta de Benito. 
Y en el caso de Damaris [sic], nuestro enfoque como Sociedad Chilena de Ergonomía está orientado a trabajar con todos: sean migrantes, sea del grupo que sea, en la condición que sea. Por definición, nosotros los consideramos. Eso está dentro del capítulo de trabajo informal, eso está... lo que tú me mencionas está dentro de otros elementos [a los] que también nos interesa dar relevancia. Nosotros nos hemos reunido también con otras asociaciones que cubren esa área, sólo que no tuvimos la autorización para agregar su nombre, pero sí lo importante, en ese sentido, es que nos interesa, de alguna forma, subir un peldaño en el desarrollo de la salud ocupacional y eso parte por darle relevancia, porque eso nos permite revisar todas las normativas que ya tenemos, adaptarlas y ajustarlas a la realidad que nosotros como ergónomos y como especialistas en todos los eslabones de este sistema, tanto de parte la mutualidades, de las empresas públicas, privadas, de los que trabajan de forma informal, nosotros podemos observar, podemos ver en nuestros informes, nosotros vemos la realidad, nosotros somos parte de las investigaciones. Por eso sabemos que es necesario hacer este pequeño cambio, pero que significa mucho y nos permite avanzar un gran paso en el desarrollo de este tema.
Sí, [quiero] comentar que la ley del seguro de accidentes y enfermedades profesionales data de 1968. Obviamente el mundo del trabajo ha cambiado y esa ley y el marco normativo ha ido parchando, en el fondo, de acuerdo al avance y a los cambios del trabajo. 
Lo que nosotros proponemos es generar este cambio a nivel constitucional de forma que terminemos con los parches y revisemos todo el marco normativo y generemos efectivamente un Sistema Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, porque lo que hoy tenemos es una ley, es un seguro. No hay un sistema integral que acoja esta temática. Por lo tanto, integrar esta propuesta en la nueva Constitución creemos que va a permitir hacer esa revisión, posicionar este tema como se lo merece y, eventualmente, tener un nuevo sistema regulado, cierto, integral donde la persona se reconozca como una persona y no una persona que tiene una salud común y una salud laboral, porque somos solo uno. Hacia allá queremos apuntar con esta propuesta.
