 por la invitación. Quiero partir agradeciendo a los coordinadores la posibilidad de estar aquí, a las y los convencionales por esta oportunidad de exponer ante está comisión. Yo quiero ser, ojalá lo más preciso posible y para ello entonces voy a partir planteando una cuestión general y luego una cuestión más precisa. Porque, he escuchado algunas de las presentaciones y creo que ahí hay muchas cosas que yo comparto entonces,  intentaré mostrar algunas cosas desde -eventualmente- otra perspectiva.  La primera cuestión que quisiera plantear es que creo debe tener en consideración esta comisión al momento de preguntarse que incluir en la Constitución como derecho fundamental y que no debiera quedar incluido, creo que esta pregunta es vital y por eso quiero dedicar los primeros minutos a ello. Lo primero, me parece es que hay que mirar la propia tradición constitucional chilena. Los derechos reconocidos en los catálogos han ido creciendo, en la constitución del año 1833 eran siete numerales. En la del 1925 eran quince, en la del 1980 son veintiséis y posiblemente aquí habrá algunos más.  No es común, en la tradición constitucional hacer desaparecer derechos o libertades, a veces se van complementando, se le va modificando el contenido salvo uno de ellos que es esté derecho a portar armas que  casi no existe en ninguna Constitución. Pero además permanecen, hay un respeto a la tradición constitucional y también creo que como una segunda mirada que debería tener en consideración esta comisión, es estar consciente de los catálogos agobiantes y por eso, entonces, pienso que hay que mirar con distancia la experiencia latinoamericana de ciertos catálogos. Por ejemplo, miremos algunas experiencias. 
 Colombia reconoce el "derecho de todas las personas a la recreación, a la práctica del deporte y al aprovechamiento del tiempo libre". Bolivia señala como derecho el "derecho a la vejez digna con calidad y calidez humana". Ecuador habla del "derecho al disfrute pleno de la ciudad". México, al "derecho a disfrutar de una vivienda digna y decorosa". Yo creo que tenemos que mirar, como digo, con distancia estos ejemplos. No porque piense que no sea relevante la recreación, el tiempo libre, la calidez humana y el disfrute pleno de la ciudad, sino que, porque creo que al positivizarlos como Derechos Fundamentales, estamos cometiendo un error. Creo que tenemos que alejarnos de esa tendencia. Aquí, en el catálogo de derechos fundamentales, lo que abunda creo que sí daña y por qué, bueno, se suele decir la cuestión de la judicialización -no me quiero detener ahí porque creo que lo han discutido ya otros expositores. 
Pero me gustaría plantear solo dos argumentos en ese sentido: ¿por qué esto de que lo que abunda eventualmente sí daña? Uno, porque si nosotros pensamos en los derechos fundamentales como cartas de triunfo, cuando todos en la mesa tenemos un derecho fundamental, en realidad nadie tiene un derecho fundamental. Porque solo colisionan unos con otros y en consecuencia ya no son imbatibles, ya no son cartas de triunfo. Es verdad que la colisión de derechos fundamentales es un dato del derecho constitucional actual, pero al menos debiéramos intentar contenerla, por la vía de catálogos más sobrios. Lo segundo, y esto también es muy relevante, es porque un catálogo excesivo, un catálogo abundante, agobiante, pone en riesgo la consolidación de la nueva constitución. 
El gran enemigo de las nuevas constituciones es su falta de consolidación, que sea una Constitución aparente le llaman, que sea una "Constitución Aspiracional", le llama Michael [C.] Dorf. Estas, son constituciones que carecen de la capacidad de ser normas rectoras y se transforman en realidad en "soft law", son inspiraciones, son recomendaciones, pero no son derecho vinculante. ¿Por qué? Porque en este catálogo de derechos habría eventualmente una serie de aspiraciones.
No debemos olvidar, además, es muy importante para esta comisión y está convención que la declaración de derechos es muy importante pero no es tan importante y está tensión se resuelve ¿dónde?, se resuelve en la política regular. Es el legislador, más que el constituyente, el que tiene capacidad de hacer realidad los derechos fundamentales. Esto, lo ha mostrado a mí juicio muy bien Sebastián Edwards quien con Álvaro García demostró, que no hay evidencia que cláusulas constitucionales extensas en materia educacional traigan mejores resultados educativos y lo mismo hizo en materia de salud.  Por lo tanto, Entonces yo sugeriría la mayor humildad posible, la mayor seguridad posible al momento de aproximarse a un catálogo. Ese es una especie de principio, no hay una fórmula única, no hay un catálogo perfecto, pero si al menos tener en consideración que estos catálogos que consagran aspiraciones terminan a mí juicio debilitando derechos fundamentales.
Segunda idea, cómo escribir, aquí muy preciso, cómo escribir los derechos en la nueva constitución.  Los derechos nuevos y también los derechos antiguos. Respecto a los antiguos, cada derecho tiene una cierta inercia en su comprensión jurisprudencial que yo miraría con deferencia, por ejemplo, en Chile, hablar de justo y racional procedimiento ya tiene un contenido bien asentado que en otras partes se le llama debido proceso, pero aquí el justo y racional procedimiento tiene ya un cierto contenido. Por lo tanto, respecto a los derechos antiguos esa inercia creo que hay que mirarla con atención y ser deferentes con ellas.
Respecto a los nuevos derechos, en especial a aquellos de contenido prestacional, aquellos que traen consigo obligaciones positivas, obligaciones de hacer y no solo abstenciones, creo que aquí, debe haber en primer lugar mucha precisión en cuanto al contenido. La pregunta es ¿quién está llamado a determinar el contenido? porque regularmente, estos derechos fundamentales de prestación son continentes sin contenido. Porque el contenido es dinámico, cambia con las circunstancias, cambia con el tiempo, cambia con el desarrollo del país. El derecho a la salud es un continente con un contenido dinámico porque ayer es distinto al de hoy.  ¿quién está llamado a determinar ese contenido? Bueno, ciertamente primero el constituyente, ustedes ¿no? Y así se puede ver, por ejemplo, la Constitución actual en el derecho a la educación donde en materia de educación obligatoria, hay cierta precisión que no tienen otros derechos, edad, etc. 
En segundo lugar, quien está llamado a determinar ese contenido es el legislador y el juez en la menor medida posible y ¿por qué? Porque los derechos de contenido prestacional implican por definición lo que se denomina, por algunos, "decisiones trágicas", es decir, asignar recursos aquí y dejar de asignarlos acá. Y quién debe de tomar estas decisiones son los legisladores y no los jueces. En este sentido, también es muy importante que la adjudicación de derechos fundamentales al momento de escribirlos, en especial de los derechos prestacionales, la convención en primer lugar incorpore cláusulas específicas o generales que impidan a los jueces llenar el contenido del derecho de espaldas de la ley, que limiten esa posibilidad los jueces de llenar el contenido del derecho de espalda a la ley. El contenido del derecho prestacional, el contenido del continente lo determina la política pública, la ley, no el juez.  Dos, que incorpore una cláusula que proteja el contenido esencial de los Derechos, se ha hablado aquí de las cláusulas generales de delimitación, que me parecen también muy pertinentes pero la cláusula y el contenido esencial de los Derechos permite evitar que sea el legislador aquel que afecte, aquello que se considera como esencial a ese derecho. Tres, que incorpore una cláusula que proscriba el monopolio estatal en la satisfacción de los derechos y permita la participación de la sociedad civil. Lo importante, satisfacer el derecho. No quién nos satisfaga, sí quien lo satisface cumple con los estándares fundamentales fijados por el legislador debe poder hacerlo. Por eso, pienso que debe haber una cláusula general que prescriba el monopolio estatal en la satisfacción de los derechos prestacionales. 
Cuatro y final, que incorpore también una cláusula que impida o al menos que desincentive a los jueces a determinar gasto público con las cosas que están satisfaciendo derechos fundamentales. Esto es muy importante, la Constitución colombiana por ejemplo del 1991 abrió paso a un intenso aumento del gasto público en especial por definición de los jueces.  Por eso el 2011, yo no tengo problema, Perdón, que los legisladores aumenten el gasto público, podría tenerlo, pero me parece que están en su derecho de hacerlo quiénes son electos democráticamente. Lo que me genera más complicaciones que sean los jueces por eso. Por ejemplo, los colombianos el 2011 aprobaron una reforma constitucional, el de incidente impacto fiscal que [no ha] tenido todo el efecto que sí quisiera, pero al final vemos que ahí hay un problema, jueces adjudicando recursos públicos, nosotros no tenemos que llegar tan lejos. ¿Qué podemos hacer? Bueno, podemos anclar -como ya he dicho- la satisfacción de derechos prestacionales a la ley. Pues, es la ley, al discutirse la que ya genera o considera al menos el gasto público u otras fórmulas, es incluir en forma de principio una idea cómo asegurar el sostenimiento Financiero, el respeto al marco de estabilidad fiscal o algún tipo de Norma general en esa línea para al menos limitar la opción de jueces adjudicando recursos.  Con esas dos ideas quiero volver a agradecer la oportunidad de estar aquí y poder plantearle estas sugerencias.  
Bueno, yo quiero agradecer las dos preguntas de las convencionales. Son preguntas en la verdad compleja, pero en primer lugar yo creo que la judicialización no es el único camino, es la política pública aquel camino que nos permite satisfacer los derechos fundamentales y eso está, creo yo o al menos así lo he podido apreciar sumamente demostrado en nuestra propia historia constitucional y en la historia de otros países. Por lo tanto, lo que se discute en esta comisión es muy importante pero también es relevante lo que se discute en otras comisiones, para poder canalizar las aspiraciones, los intereses, los sueños de los chilenos y chilenas a su verdadera satisfacción. Pienso que la judicialización, , no es el mejor camino; pienso que es un camino que tiene una serie de dificultades y lo dejo hasta ahí. Pero sin perjuicio de poder conversar no mucho más. 
A la pregunta de la convencional Rocío Cantuarias, creo que es una excelente pregunta, qué tal vez me supera un poco porque no sabría asegurar si es que tenemos un modelo que seguir. Posiblemente no, posiblemente de nuevo la experiencia, una serie de países está mucho más asociada a jueces que obviamente participan de esta discusión,  muchas veces pueden motivar modificaciones o motivar direcciones pero definitivamente no son ellos nunca quiénes van a poder liderar un cambio en la satisfacción de sus derechos fundamentales y creo si, también en lo que sí tenemos experiencia es de judicialización intensa  en ciertas materias, que lo que termina haciendo es limitando la satisfacción de derechos fundamentales para aquellos que no tienen acceso a los jueces, para aquellos que no tienen acceso y eso está también bastante comprobado. Es decir, la judicialización se concentra en un grupo que tiene acceso a la justicia y no en un grupo masivo que posiblemente tiene muchas más carencias que no pueden acceder a ella, no sé si le contesto su pregunta, pero creo que ya estoy.
