Muchas gracias, Matías, Javier por tenerme acá, a todos los constituyentes y las constituyentes también. Para nosotros es muy importante poder venir a hablar respecto de la niñez y la adolescencia y cómo puede esto ser considerado en la nueva convención (sic) que ustedes están construyendo. 
Actualmente el Estado de Chile ratificó, hace más de 30 años, la Convención sobre los Derechos del Niño, que establece ciertos principios y ciertos derechos que se deben asegurar de manera especial a niños, niñas y adolescentes [de aquí en más: NNA] ¿Qué significa esto? Que todos los derechos que están también en la Constitución Política de la República de Chile se deben asegurar de manera especial para NNA ¿Eso qué significa? Que el Estado no solamente lo tiene que poner a disposición, sino que además tiene que realizar acciones para que los NNA puedan ejercer estos derechos. Para eso nosotros, entonces, hemos creado un sistema de protección integral, que es de protección universal, es decir, para todos los NNA que viven en Chile. 
En ese sentido se relevan distintos conceptos. El primero, que tiene que ver con la participación de NNA, con la promoción de sus derechos, con la prevención de las vulneraciones a esos derechos (primaria, secundaria, verdad e incluso la terciaria, que tiene que ver con evitar la revictimización) y la protección especializada, que tiene que ver con cómo nosotros brindamos una reparación a través de especialistas para reparar el daño ocurrido por las vulneraciones de derechos a todos los NNA que así lo requieran. Para ello entonces tenemos hoy día la Ley, a punto de salir del Congreso. la Ley de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia y, por otra parte, ya  promulgado, el Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, "Mejor Niñez", donde se brindará este espacio de reparación y restitución de los derechos vulnerados a todos los NNA que lo requieran, ya sea desde una protección administrativa, es decir, desde las acciones que pueda realizar el Estado, el Gobierno, el Ejecutivo por sí mismo, como también una protección judicial, que es aquella que se realiza a través de los Tribunales de Justicia. Esta protección judicial puede ser a través de los Tribunales de Familia o también a través de los Tribunales Penales en caso de que los NNA sean víctimas de delito. 
¿Cuáles son las instituciones que estamos revisando esto y siendo parte de este nuevo cambio? Como les contaba, tenemos a punto de salir del Congreso la Ley de Garantías de Protección Integral, que involucra, por una parte, al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que vengo a representar yo a través de la Subsecretaría de la Niñez, donde tenemos el Chile Crece Contigo, que se encarga de potenciar y lograr un desarrollo óptimo de todos los NNA, desde el embarazo hasta los 9 años. Por otra parte, tenemos las Oficinas Locales de la Niñez, que son la bajada territorial de la protección administrativa que entrega la Ley de Garantías y Protección Integral de los Derechos y, como les contaba, el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia. Por otra parte, a través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos estamos viendo el Servicio de Reinserción Social Juvenil, un poco tenía también que ver con la presentación que recientemente se hizo y, por otra parte, la reforma al Sistema Integral de Adopción y, por otra parte, tenemos como observador de todo este sistema a la Defensoría de la Niñez, que entiendo que también ya vino a exponer.
¿Cuál es nuestra propuesta? En primer lugar, nosotros quisiéramos solicitar y sugerir, ojalá se pudiese considerar, la incorporación de los NNA como sujetos de derecho. Esto es, para que ellos puedan acceder y ejercer sus derechos sin la necesidad de un intermediario ¿Qué pasa hoy día? Hoy día nosotros tenemos, por ejemplo, el derecho de la salud asegurado para NNA, pero si no le piden una hora al médico, el niño no puede acceder a esa hora de salud y, en ese sentido entonces, necesitamos que los niños puedan acceder a sus derechos sin la necesidad de que un otro, el Estado en este caso o los adultos, tengan que intermediar para que eso sea así. 
Por otra parte, siempre velar... y ahora voy a exponer respecto de cuáles son los principios que a nosotros nos gustaría también que se consideraran de manera especial. Primero, el interés superior del NNA, que implica que, ante la colisión de intereses contrapuestos, siempre prime el beneficio primordial del NNA ¿Cómo se traduce eso? Si una familia quiere que un niño trabaje y para eso deje de ir al colegio, en ese caso entonces, sabemos que eso no es beneficioso para el niño y debiese primar el interés superior de ese NNA. Por otra parte, tenemos la igualdad y no discriminación arbitraria, donde tenemos temas hoy día, como, por ejemplo, la situación de NNA migrantes que, si bien tienen el derecho de acceder a prestaciones como salud o educación, en los territorios nos ocurre que hoy día están siendo discriminados y no les están abriendo las puertas para poder ejercer de manera adecuada sus derechos. 
Tenemos también el fortalecimiento del rol protector de la familia, donde nosotros debemos empoderar como Estado a la familia de su rol primordial. Nosotros sabemos que nada de lo que hagamos como Estado, ni los mejores programas, ni los mejores recursos, nada va a reemplazar la implicancia que tiene la presencia de una familia en la vida de un niño y, por lo tanto, nuestro rol como Estado, como garante también de los derechos de los niños, es entonces fortalecer este rol protector de la familia ¿Y cómo se hace eso? A través también de cosas como el derecho y deber preferente de los padres y/o madres a educar y cuidar a sus hijos, y eso también tiene que ver, no solamente con este derecho y deber que tienen los padres, sino que también con el derecho de los NNA a ser protegidos y a ser cuidados por sus padres y/o madres. Y eso también implica que nosotros debemos entregar las herramientas de crianza y de parentalidad que se requiere a los padres, a las madres, para que puedan ejercer este rol primordial. 
Por otra parte, tenemos la autonomía progresiva, que implica que los niños pueden ejercer sus derechos de manera autónoma de acuerdo a su edad, nivel de madurez y grado de desarrollo. Nosotros como Estado podemos definir una edad, por ejemplo, decir que a los 14 años los niños pueden salir en la noche hasta los 12 años (sic). Sin embargo, nadie mejor que la familia puede saber cuándo un niño está listo para cumplir ciertos hitos en su desarrollo y cuándo no y, por eso mismo, el derecho preferente de los padres y la autonomía progresiva son principios complementarios que se deben considerar de modo de que, cuando los NNA alcancen la adultez, puedan ejercer sus derechos como adultos, como ciudadanos del país, de manera madura, de manera responsable y habiendo obtenido la guía y la base suficiente para poder realizarlo. 
Luego tenemos la efectividad de los derechos. Las leyes que nosotros tengamos no pueden ser letra muerta, sobre todo cuando tienen que ver con NNA, un poco lo conversábamos y es la razón por la que estamos acá. Hoy día la Convención de los Derechos del Niño establece una serie de derechos que hoy día no están haciéndose realidad. Por eso para nosotros es importante que esto se pueda considerar dentro de la Constitución de la República de Chile, de modo de que esto no termine en letra muerta, sino que efectivamente tengamos un marco legal sobre el cual exigir los derechos a los NNA. 
Tenemos también la perspectiva de género. Hoy día nosotros tenemos que la mayoría de los NNA que están en el Servicio Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia son mujeres, porque las mujeres son mayormente víctimas de vulneraciones de derechos. De hecho, tenemos, por ejemplo, en casos de abusos sexuales, tenemos que el 85% de las víctimas son mujeres y de los cuales un 80% muchas veces son menores de 14 años. Por lo tanto, la perspectiva de género aquí tiene que estar presente cuando se trata sobre todo de las vulneraciones de derechos en NNA. Tenemos la responsabilidad de la administración del Estado como garante de los derechos de NNA, en el sentido de que esto se debe hacer de manera adecuada, con las personas que estén especializadas para ello y no solamente desde Servicios o [desde] la Subsecretaría de la Niñez, sino que todo el Estado, como garante, debe entonces asegurarse de que su personal esté capacitado y que conozca cuáles son los derechos de los NNA. 
La protección social de la infancia también es importante para nosotros entendiendo... y aquí lo hemos trabajado con UNICEF, con la Defensoría de la Niñez, con la CEPAL, en términos de cómo nosotros logramos construir un piso mínimo de protección social. Hoy día los NNA viven en familias más vulnerables, más pobres, en barrios más peligrosos y muchas veces más alejados de servicios básicos. En ese sentido entonces, tener NNA no tiene el mismo costo que vivir en una familia solamente con adultos y, por tanto, cuando nosotros hablamos, por ejemplo, de línea de la pobreza, se debe tener una consideración especial para las familias que tienen NNA a su cargo. 
La prioridad de NNA y sus familias también es importante, especialmente aquellos que han sido vulnerados en sus derechos. Los NNA que hoy día están en el Servicio de Protección Especializada requieren camas psiquiátricas, requieren estar en el sistema educacional y ellos son los que primero debiesen estar en el lugar para acceder a esos derechos. 
Sí, estoy terminando. La progresividad y no regresividad de derechos también para nosotros es siempre importante avanzar, jamás retroceder en términos de la garantía de los derechos de los niños. La participación y colaboración ciudadana, que debe ser en todo ámbito, no solamente en los temas que les incumben directamente a NNA y la intersectorialidad, que tiene que ver con la integralidad en el abordaje de los NNA y sus familias. 
Por último, solamente contarles que además junto con la Defensoría de la Niñez estamos haciendo un proceso de participación de NNA, desde los 6 años hasta los 18, donde nosotros vamos a recoger cuáles son sus preocupaciones, sus propuestas, sus sugerencias y también vamos a hacer entrega de ello a ustedes como convencionales, de modo que también puedan ser consideradas sus voces. Muchas gracias. 
Gracias, coordinador. En primer lugar, respecto del derecho preferente de los padres, como lo dije, nosotros desde la Subsecretaría de la Niñez estamos seguros de que no hay nada, ni nadie, ni ninguna política del Estado, que pueda reemplazar a la familia en la vida de un niño. En ese sentido, entonces, el que no se considere el derecho y el deber preferente de los padres de educar a sus hijos, por supuesto que va en total detrimento del bienestar y el desarrollo óptimo de NNA. Los NNA requieren de un adulto responsable que los puede guiar, que los puede acompañar, que los pueda cuidar y proteger en todo momento, sobre todo cuando son más pequeñitos. Y en ese sentido entonces, el rol de los papás jamás puede ser sustituido por ninguna institución y, por lo tanto, para mí es pésimo que no se haya considerado y espero que se pueda reconsiderar esa desconsideración. 
Respecto de la adopción, lo pasé rapidito porque tenía un poquito tiempo, así que agradezco la pregunta para poder profundizar. Efectivamente es parte de las reformas que estamos haciendo en la institucionalidad. Nosotros creemos que parte de considerar a los niños como sujeto de derechos tiene que ver precisamente con eso, con el derecho de los NNA a vivir en familias, que hoy día les estamos negando, por ejemplo, los que están en residencia. En ese sentido, creemos que lo que debemos cambiar es el paradigma hacia esa consideración, entendiendo que hoy día no se trata de del derecho de ciertas parejas de una u otra forma constituidas a adoptar, sino que el derecho de los niños a vivir en familia. Por lo tanto, para nosotros es fundamental y por eso le hemos puesto urgencias sumas y discusión inmediata en reiteradas ocasiones a esa reforma al Sistema de Protección Integral, porque sabemos que hoy día es burocrático, los niños están esperando más tiempo de lo que debiesen en residencias, sabiendo que cada mes que pasa en la residencia genera una brecha importante en las posibilidades de desarrollo de los NNA. Así que es parte de lo que estamos haciendo y esperamos que con la consideración de los niños como sujetos de derecho y su consideración especial en la Constitución de la República, podamos entonces lograr dar prioridad a estas reformas y que no dependan de las voluntades, verdad, de quienes están hoy día en los cargos de toma de decisión. 
