 por la invitación, especialmente a los coordinadores Damaris Abarca y Matías Orellana. Lamento no haberlos podido acompañar presencialmente.
En mi presentación quiero recalcar tres grandes ideas fuerza. 
Primero, existen muchos modelos alternativos para proteger los Derechos Sociales -mi presentación es sobre los Derechos Sociales y los distintos modelos- y no solamente los que han estado predominantemente en la discusión actual: en la discusión actual normalmente se suele enfatizar a aquellos países de Europa que reconocen a los Derechos Sociales como directrices de política social, o principios rectores de la política social. Y el segundo modelo es el modelo de los países del Sur Global, que se caracterizan por el reconocimiento de los Derechos Sociales como derechos, acompañados con una judicialización: con la posibilidad de que los jueces los protejan. 
Existen modelos distintos a esto, y creo que los modelos alternativos -de los cuales me voy a referir, ofrecen ventajas importantes que creo que sería interesante que la comisión los considerara. Por eso los modelos tradicionales tienen riesgos, y esos riesgos la Comisión tiene que considerarlos. 
Primero, los modelos del sur global tienen el riesgo de deteriorar la democracia, por las razones que voy a explicar. Segundo, los modelos europeos tienen el riesgo de no enfrentarse al problema de los Derechos Sociales completamente; siendo que es una de las demandas de la Nueva Constitución el que la convención se haga cargo, y diga algo respecto a los Derechos Sociales. 
En cambio, los modelos alternativos a los que me voy a referir, que provienen de los países de la Mancomunidad Británica, incluyendo a Nueva Zelanda, algunas provincias de Australia y Canadá, combinan el constitucionalismo político donde el protagonismo lo tienen los actores electos, con técnicas débiles de revisión judicial. Esto significa que los jueces tienen algunas facultades, pero son facultades restringidas, porque la idea es que los jueces utilicen estas facultades para que el problema vuelva al proceso político, de manera de que los que los actores electos sean los protagonistas en la implementación de estos derechos y no los jueces, que quedan como actores secundarios pero que cumplen un rol de una utilidad modesta.
Primero ya todos sabemos y creo que es fácil predecir que los modelos no justiciables de directrices no son suficientes para satisfacer la demanda social y además que tienen algunos riesgos: el riesgo del modelo directriz, el principal riesgo, es que los jueces los interpreten de un modo diferente en el futuro. Un ejemplo lo gráfica Irlanda, [que] estableció el modelo directriz en su Constitución de principios del siglo XX. India copió el modelo de Irlanda, pero en India el modelo de directrices  es utilizado por los jueces para avanzar demandas sociales, siendo que en Irlanda no. 
Como espero que además se garantice la independencia judicial, ustedes como convencionales constituyentes no van a tener mucho control respecto de lo que los jueces van a ser el día de mañana, ¿ya? Hay que garantizar la independencia judicial: es una de las condiciones de la democracia. Además, hay que darles alguna guía a los jueces, y ponerles incentivos, justamente para que la implementación de los Derechos vaya en la dirección que ustedes quieran que vaya.
Segundo, respecto a los modelos del Sur Global, estos modelos traen un alto nivel de judicialización, pero con distintas variantes. La principal crítica que se les hace es que reducen la democracia, porque trasladan el debate público desde los órganos electos a los órganos judiciales; el contenido de estos derechos depende de estándares, además, elásticos, lo que invita a los jueces a intervenir con mayor agresividad en políticas públicas, aunque ello no siempre ocurre. La judicialización no es una condición ni suficiente ni necesaria para proteger bienes sociales relevantes. Existe evidencia que muestra que la constitucionalización de los Derechos puede incluso producir efectos adversos; existen otros estudios que muestran que no existe correlación entre el incremento del gasto público, el tamaño del Estado y el reconocimiento de los derechos a la Salud y a la Educación; y además, lo estados de bienestar más exitosos no permiten la judicialización de los derechos sociales.
Pero un riesgo más importante, creo yo, es el riesgo de la Regresividad de los Derechos Sociales cuando ellos se judicializan: la regresividad consiste en que los más pobres terminan financiando un sistema qué beneficia a los estratos medios o a los estratos incluso más altos. Ello se produce porque el sistema judicial es financiado por todos, todos aquellos que pagan impuestos, pero no son todos los que se benefician del sistema judicial, [es decir,] los que se benefician de los mecanismos para proteger los derechos sociales.
Existe evidencia -aunque es algo controvertible porque depende de las causas que se miren- que muestra que ha habido regresividad en Colombia, en Hungría, en Brasil, en India y en Sudáfrica. También existe evidencia en Chile: los casos de las ISAPREs en Chile muestran que la judicialización del Derecho a la Salud ha beneficiado desproporcionadamente a las clases más ricas, que son aquellas que están afiliados al sistema de ISAPREs. Pensemos también en cómo ocurriría la protección de los Derechos Sociales para grupos más organizados: pensemos por ejemplo [en] grupos de funcionarios públicos, una asociación, incluso antiaborto, invocando los mecanismos judiciales. Entonces, el principal riesgo es esa regresividad.
Se puede corregir la regresividad. Existen algunos mecanismos para ello, pero estos mecanismos tienden a producir otros problemas. Cuando se utilizan mecanismos, por ejemplo, para bajar las barreras de entrada a la justicia, mejorar la asistencia judicial, incrementar el poder de los jueces para dictar sentencias estructurales, resolviendo causas colectivas, o regular políticas públicas directamente en la Constitución. Este tipo de cuestiones incrementan el problema democrático de la Constitución.
Después, existen otros mecanismos de contención posible, que aspiran a reducir este problema democrático. Los colombianos han experimentado con el "Incidente de Impacto Fiscal", donde se pueden regular los efectos de las sentencias para que ellas no incidan tanto en las arcas públicas, pero han demostrado efectos bastante, bastante lamentables la verdad. También existen algunas pruebas judiciales básicas como la razonabilidad, la experiencia sudafricana es útil en eso, pero el gran problema es que eso no podemos predecir cómo va a ocurrir, porque justamente los jueces van a ser independientes, o esperamos que sean independientes. De lo anterior no se sigue que los jueces no puedan tener un rol útil. Ellos pueden obligar a cumplir la ley, ellos pueden impedir interpretaciones constitucionales que sean aberrantes, ellos pueden identificar puntos ciegos en la legislación, y pueden en algunos casos además identificar cargas de inercia. 
Cuando esto ocurre, tenemos que generar mecanismos para que el problema vuelva al proceso político, y por lo anterior sugiero mirar a estos países de la Mancomunidad Británica, que han tenido bastante experiencia. Estos países no tienen experiencia con derechos sociales, tienen experiencia con otros derechos, pero tienen mecanismos útiles, que autores y constitucionalistas importantes, como Rosalind Dickson, Martha Schnett, personas que no han estudiado a Chile pero que han estudiado estos otros modelos, los han propuesto para distintas constituciones que se han hecho en el mundo. 
Y por eso, lo que voy a hacer ahora es simplemente resumir alternativas que a mí me gustaría que la comisión considerara cuando regule el estatuto de los derechos sociales, y pasa por el regularlos con un estatuto separado del resto de los Derechos, justamente para considerar estos mecanismos. El primero, siguiendo las experiencias de Nueva Zelanda y Canadá, [es que] se pueden establecer límites a los derechos basados en la democracia junto con una prohibición de invalidar leyes para los jueces. O sea, los jueces no pueden declarar que una ley es inconstitucional, pero se les entrega a los jueces la posibilidad de declarar la incompatibilidad, sin efectos jurídicos, de una ley con un derecho social.
Esta incompatibilidad no produce el efecto de que la ley sea inválida, pero si produce efectos políticos importantes. Esa declaración de incompatibilidad tiene que ir acompañada con la obligación de informar de estas declaraciones a las autoridades políticas relevantes y además, siguiendo el modelo de dos provincias de Australia, uno podría generar la obligación de que el Parlamento, o una comisión del Parlamento, establezca una respuesta por escrito respecto a esta declaración de incompatibilidad. De este modo, aunque la declaración de incompatibilidad no produce efectos jurídicos, si produce efectos políticos importantes, al visibilizar el problema en la política, y al obligar a los políticos a hacerse cargo del mismo. 
Además, uno podría incluir declaraciones de autoridades políticas relevantes en la tramitación de proyectos de ley; aquí  normalmente estos países recurren al "Attorney General", que sería una suerte de Ministro de Justicia para nosotros, o a comisiones parlamentarias que tienen la obligación de analizar la compatibilidad de los proyectos de ley que tramitan con los derechos sociales que están reconocidos en la Constitución, y de ese modo, la discusión sobre la constitucionalidad de las leyes se traslada el Parlamento y no a los jueces.
.
Existe un modelo alternativo, que es el canadiense. El modelo canadiense es algo distinto a estos otros. El modelo canadiense asume que las sentencias son vinculantes jurídicamente, pero le entrega al Parlamento la posibilidad de diferir el efecto de esta sentencia. O sea, la Corte Suprema o el Tribunal Constitucional (cualquiera sea el tribunal que se está diseñando) no tendría la última palabra en la interpretación al respecto. Pero la última palabra la tendría el Parlamento. El Parlamento puede suspender los efectos de esta sentencia, para que el Parlamento electo en el siguiente ciclo electoral resuelva qué hacer con esta interpretación, y de ese modo, el problema vuelve a la política y vuelve de forma obligatoria a la política.
Otros mecanismos son las "sentencias interpretativas de las leyes" cuya interpretación constitucional no sea final. En Nueva Zelanda, por ejemplo, basta una mayoría simple del Parlamento para tener una interpretación constitucional diferente. Además, las interpretaciones constitucionales no son obligatorias para el legislador, pero el legislador debe ser explícito si se aparta de ellas. En otras palabras, el legislador puede dictar leyes que sean distintas a las tendencias jurisprudenciales al respecto, pero debe ser explícito cuando lo haga. Y de esa forma hay un costo político en el Legislador cuando se aparta de esto. 
Voy a dejarlo hasta acá por honor al tiempo, pero [estaré] encantado de resolver las dudas que tengan. Solamente [quiero] dar el aviso de que mi presentación es una síntesis de dos trabajos que le envié al secretario de esta comisión: uno de estos dos trabajos resume los distintos modelos que existen en los países de la Mancomunidad Británica y el segundo de estos trabajos contiene una propuesta para la regulación de los Derechos Sociales en Chile. 
  por las dos preguntas, las dos preguntas son importantes.
Respecto a la primera pregunta de la convencional Montealegre, yo creo que avanzar hacia un sistema de Justicia Administrativa  muy útil y puede descongestionar los grandes problemas que tenemos  en materia de acción de protección. Yo creo que esa es una reforma muy, muy importante y creo que ese es un "desde" para la revisión del recurso de protección.
Para la convencional Henríquez, ella me pregunta si la inconstitucionalidad no será posible y qué hacemos por las etapas de transición, y qué pasa con la implementación de las nuevas leyes. Esto me permite utilizar la pregunta de la Convencional Henríquez para poder profundizar en una parte que no alcancé a presentar, que tenía que ver con la propuesta que tengo en relación al segundo paper. La idea es que se establezcan mandatos específicos para que el Legislador regule, que se le establezcan plazos para la regulación al Legislador. 
Obviamente, no existe ninguna garantía de que el Legislador vaya a cumplir con estos plazos, pero sí se pueden establecer incentivos. Muchos de esos incentivos no dependen de la regulación de los Derechos Fundamentales, [sino que] dependen de la regulación del proceso político; [de contar con un] proceso político menos fragmentado, un calendario electoral que promueva los pactos mayoritarios de gobierno, etcétera. Pero hay incentivos diferentes, que se pueden establecer a propósito de los Derechos Fundamentales.
Y es ahí donde yo estaba proponiendo la idea de establecer un modelo de Revisión Judicial Híbrida, qué parte con un Poder Judicial débil, pero que después del plazo se transforma en un Poder Judicial fuerte. El Poder Judicial débil puede resolver causas individuales, pero no puede declarar la inconstitucionalidad de las leyes. Después de que termina la etapa fuerte... Que termina la etapa y se cumple el plazo, e incluso dictándose las leyes, hay algunos criterios de revisión judicial que podrían establecerse, pero esos criterios de revisión judicial serían solamente para impedir aberraciones, o impedir alternativas extremas. Y es ahí donde creo que la Convención tiene, y la comisión de Derechos Fundamentales tiene las posibilidades de orientar al Legislador hacia un camino moderado que resguarde los distintos valores que están en juego.
Un ejemplo, respecto al Sistema de Pensiones, por ejemplo, se podría decir...
 ¡Ya! Está en mi paper en todo caso.
