Muchas gracias, muy buenos días a todos los honorables miembros de la Comisión. Agradezco la oportunidad de poder conversar, entiendo que soy el único al menos en este bloque que va a conversar o dar algunos lineamientos respecto de la libertad religiosa, y es un honor poder hacerlo. 
Sobre esta materia, voy a comenzar por una constatación básica que es que, en la actual Constitución el tratamiento de la libertad religiosa es extremadamente exiguo y es impreciso respecto de cuál es el objeto de protección. Hoy día, la Constitución dedica la mayoría del numeral 6 a la cuestión del derecho de las confesiones religiosas a erigir templos, que es una cuestión histórica que hoy día diríamos en principio se encuentra enteramente superada. No es un problema o en principio no pareciera ser un problema de común ocurrencia en nuestro país y por lo mismo, pareciera ser que no es necesario limitar y por las razones que daré no debería ser el caso que se limite el desarrollo de la libertad religiosa a los asuntos que hoy día, están ya recogidos en la Constitución.
Como ustedes saben, la garantía hoy día de la Libertad Religiosa junto con la libertad de pensamiento si quieres, se encontraría dispersa en nuestra Constitución entre el artículo 19 numeral 6 y el artículo 19 numeral 12, respecto de la libertad de expresión. La Constitución también en su actualidad hoy día separa entre la libertad de conciencia, la unificación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos. La nomenclatura que usamos generalmente en Chile respecto de este derecho es la de la Libertad de Cultos. Pero esta es inapropiada, porque fija la mirada solamente en la cuestión del culto tomado como el acto propiamente tal de, valga la redundancia, rendir culto en los templos en circunstancias de que, en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, este es considerablemente más amplio, y por eso hablamos en general de la Libertad Religiosa. A pesar de que ésta no se limita solamente a la en particular, sino que abarca la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión. De hecho, en la Declaración [Universal] de Derechos Humanos y en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos se utilizan o se mencionan las tres libertades conjuntamente, siendo en este caso la Convención Americana distinta específicamente, en que separa la libertad de pensamiento y la une a la libertad de expresión, mientras que deja la Libertad de Conciencia y Religión agrupadas en un solo artículo, el reconocimiento de una sola libertad.
 Ahora, tomando en consideración para esta exposición que, el límite infranqueable que entiendo que tiene esta Convención Constitucional en su trabajo es el respeto de los Derechos Humanos, que ya se encuentran reconocidos en tratados internacionales a los cuales Chile se encuentra adscrito. Y en ese sentido, hay mucho que decir sobre el contenido de la Libertad Religiosa, que se encuentra contenido en nuestros tratados, que ha sido desarrollado en la jurisprudencia internacional, y que por lo mismo debiera verse reflejada en la nueva Constitución que ustedes le propongan al país. Ya sería un enorme avance que simplemente la Nueva Constitución reflejara los estándares y no solamente los estándares. Antes que eso, las reglas que ya están especificadas en los tratados internacionales en nuestra Constitución que hoy día no las tiene.
En cuanto a la Libertad de Pensamiento, basta decir, para no gastar mi tiempo en eso, que ella no tiene un desarrollo real en la Constitución de 1980, simplemente -como dije- se ha entendido que se subsume en el actual numeral 6 y 12. Y una primera tarea entonces, sería darle reconocimiento y protección autónoma a esta libertad, nuevamente siguiendo tratados internacionales de Derechos Humanos de los cuales ya nos encontramos obligados.
Sobre la Libertad de Conciencia y Religión. El desarrollo del derecho en la Constitución debiera al menos contemplar. Y aquí una propuesta concreta de mi parte, la garantía explícita para toda persona de y adoptar, modificar o renunciar a sus creencias o religión en forma individual; como también la de afirmar, expresar, transmitir, enseñar, practicar y observar su fe y/o creencias, sin ser perturbado por ello ni por parte del Estado ni por privados, explicitando que esto no es solamente un problema de intromisión estatal, sea que esto se realice o estos actos se realicen en forma individual o en comunidad en público o en privado. 
Ahora, todos estos elementos que acabo de mencionar que por supuesto después, si así lo estiman lo puedo entregar por escrito que sería mi honor hacerlo, están recogidos de los tratados internacionales a los cuales Chile ya se encuentra adscrito. Son en sí, una amalgama que surge de los textos de los tratados, así como también de las interpretaciones que están hecho de estos, tanto por el comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y en particular por su comentario general número 22, como también en la jurisprudencia de la Corte Europea de Derechos Humanos. Aquí, hay un punto importante que recalcar que es que, nosotros en el contexto americano estamos o trabajamos y tenemos a la vista la jurisprudencia de una Corte Interamericana, que sobre esto no ha hecho ningún pronunciamiento explícito sobre la protección de la libertad religiosa hasta el día de hoy, más allá de que tangencialmente lo abordado en un par de casos. En tercer lugar, los elementos que he mencionado también tienen un reconocimiento en la Ley de Cultos de 1999 que recoge en buena medida el contenido específico y concreto de este derecho a nivel internacional y lo transformó en ley de la República ya hace más de 20 años. A mi juicio esto representa un consenso de nuestra tradición jurídica sobre el contenido específico desarrollado de la libertad religiosa y por lo mismo sería aconsejable me parece a mí, que fuera elevado de norma constitucional.
Un segundo que me parece de vital importancia es recordar o poner de relieve que estamos hablando (valga la redundancia) de un derecho que no solamente es Fundamental, es un Derecho Humano de primera generación. Es un derecho civil, es un derecho político y es conocido además como la primera de las libertades. Por lo mismo, la protección que el Estado de a este derecho necesariamente, esto ni siquiera me parece a mí que sea una sugerencia, sino que es una necesidad recoger, es que tiene que ser igual que el de todos los demás derechos fundamentales que hoy día ya reconocemos o que intentamos reconocer en la nueva Constitución. 
Ahora, como todo derecho, este no es absoluto, tiene límites, los límites ya están de alguna forma delineados en los tratados internacionales de Derechos Humanos a los cuales he hecho referencia. Es decir, que esta libertad sea restringida ya sea por razones de seguridad nacional, orden público, salud pública o bien por el resguardo de los derechos y libertades de terceros. Pero esos son los criterios que justifican la restricción. Yo lo que sugiero, y esto nuevamente sería una innovación importante, es que se establezca el estándar necesario a verificar para que las restricciones sean legítimas. Y en ese sentido, yo sugeriría que este fuera el que me parece a mí debiera ser el estándar de todos los derechos fundamentales, que es el de escrutinio estricto. Es decir, que para que una restricción al derecho de la libertad religiosa, que es un derecho humano fundamental, sea válida, es necesario que el Estado demuestre que esta restricción es necesaria para la consecución de un fin imperioso, y que además no exista ningún remedio menos restrictivo para tratar la realización del y finalmente en el poco tiempo de los dos minutos que me quedan antes de las preguntas que puedan tener. Un tercer aspecto que me pareció muy relevante tiene que ver con el ejercicio colectivo de derecho por parte de los miembros de una comunidad religiosa. El ejercicio o más bien la fe, tiene una dimensión puramente individual, tiene un elemento colectivo que generalmente yo diría que existe un amplio consenso de su reconocimiento. Evidentemente las personas no todas, pero muchas y me parece que es en el caso de Chile, canalizan el desarrollo de su vida espiritual a través de comunidades organizadas que son las iglesias y demás comunidades de. Pero en nuestra Constitución hoy día, aunque tenemos, por ejemplo, el reconocimiento de la autonomía de los cuerpos intermedios, no hay un reconocimiento explícito como sí lo hacen los tratados de que existe el ejercicio de la libertad de religión en comunidad con otros. Y eso tiene como consecuencia lo que se ha reconocido de manera uniforme en la jurisprudencia internacional como la autonomía de las comunidades religiosas frente al Estado. Ese elemento de autonomía que implica, por ejemplo, la protección en contra la interferencia injustificada, en contra de su libertad asociativa, el hecho de que las comunidades gocen de autonomía para decidir quién son sus representantes, quienes son sus maestros, quienes son los miembros de su clero, etc.
No me voy a detener acá a pesar de que podía, y había traído en mi minuta la revisión muy rápida de todos los elementos que integran la libertad religiosa desde un punto de vista comunitario, que han sido reconocido insisto, unánimemente tanto por la Corte Europea de Derechos Humanos como también por el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Y por eso mismo es que considero y sugiero que este derecho debiera contemplarse explícitamente una cláusula como en el que menciona, que las comunidades o confesiones religiosas consagran de autonomía para la consecución de sus fines.  Y por último porque veo que estoy en mi tiempo, solo voy a enunciar que, este derecho a nivel internacional también contempla, y por lo mismo debiera contar en nuestra Constitución la protección explícita del derecho preferente de los padres a que sus hijos reciban una educación moral y religiosa que sea acorde con sus convicciones. Reflejando como ya digo que esta, ya es una norma vinculante en el derecho internacional de los Derechos Humanos. A fin de no agotar la paciencia de los honorables convencionales pongo fin a mi exposición y quedo abierto a cualquier pregunta que tengan muchísimas gracias por la oportunidad.
Muchas gracias. Respecto a la primera pregunta, si estamos de acuerdo o no estamos de acuerdo con que existan crucifijos, la respuesta es que no hay una violación de Derechos Humanos por el hecho de que se tome una decisión que es política, como las que ustedes están tomando en el contexto de esta convención, de que esos elementos sigan estando presentes, por ejemplo, en la sala de clases. Si me lo permiten esto ya es un caso que ha sido resuelto por parte de una jurisdicción internacional en el caso de la Corte Europea de Derechos Humanos en el caso. Ahí se entendió a mi juicio correctamente y en términos gruesos, de que no existe una vulneración propiamente tal de la libertad de conciencia de las personas por el hecho de que existan elementos que tengan un contenido religioso de carácter pasivo y que se encuentren presentes en las distintas salas de clases o en las reparticiones públicas, no es en sí o dicho de otra forma el derecho internacional de los Derechos Humanos no se pronuncia respecto de aquello, sino que lo deja simplemente como una cuestión abierta para la resolución de los Estados en su conformación política interna. Si me preguntan a mí particularmente como individuos o si estoy de acuerdo, o si veo que existe algún problema con que existan crucifijos en relaciones públicas, mi respuesta personal es no.  Pero de nuevo, es una decisión que no me queda a mí adoptar simplemente digo que no sería una vulneración del derecho internacional de Derechos Humanos tomando o respondiéndolo a la luz de lo que ha sido la jurisprudencia en esta materia en otras ocasiones.
Respecto de la segunda pregunta que hace el convencional Gaspar Domínguez. Creo que la pregunta se desvía del foco a cerca de lo que vine a exponer, la libertad de conciencia. Usted me pregunta respecto de si creo que es una vulneración del derecho a la integridad psíquica de los niños. Y no recuerdo exactamente que ese haya sido el objeto de recurso de protección que en su momento interpuso la organización para la cual yo trabajaba en aquel entonces en Chile, que es la Corporación Comunidad y Justicia. En esa oportunidad, el recurso de protección que se interpuso estaba fundado esencialmente, si la memoria no me falla, en la idea del Derecho de Propiedad sobre los demás derechos que se tuvieran en la Constitución, tomando en consideración de que, y esto es un problema que además vale la pena poner en relieve. El recurso de protección en Chile no protege el derecho de los padres a la educación preferente de sus hijos de materia moral y religiosa. Sin perjuicio de lo cual, si me cabe señalar a los miembros de esta comisión que en aquella oportunidad tanto la Corte de Apelaciones de Valparaíso como la Corte Suprema- ratificando el fallo de primera instancia, señalaron correctamente de que el derecho preferente de los padres comprende dentro de su contenido específico precisamente la posibilidad de objetar y determinar, cuál es el tipo de material o información que reciben sus hijos en aquellos asuntos que tienen directa relación con la moral o con sus convicciones religiosas. Y lo hizo tomando en consideración y mirando directamente a lo que ha sido el desarrollo jurisprudencial de Europa a la luz de los tratados internacionales de Derechos Humanos.
