Dale,  por la invitación y la apertura a comentar algunos temas sobre derechos fundamentales.  Voy a exponer brevemente sobre los derechos sociales como categoría derecho fundamental; muy desde elementos conceptuales y cómo el diseño institucional chileno constitucional tiene una particular forma de verlo. Cuando que, de qué hablamos... Avancemos la uno, por favor. La dos sería. 
¿Qué hablamos cuando hablamos de derechos sociales? Y ahí hablamos de una categoría particular de derechos, que tiene que ver con aquellos derechos de las personas, unos derechos universales, que buscan corregir las desigualdades sociales y, por lo tanto, buscan en el mayor grado posible realización material existencial de las personas. Es una categoría de derechos que es parte la segunda ola derechos fundamentales; la primera tiene que ver con los derechos civiles las libertades, y, después de la crisis del Estado liberal, empieza a aparecer un nuevo rol del estado y, por lo tanto, se configuran un nuevo tipo de derechos que tiene que, o reordena la relación entre la persona y el estado. 
¿Por qué? Porque los derechos de libertad son derechos que nosotros ejercemos entre nosotros, personas comunes y corrientes, pero el Estado tiene un rol de inhibición; nos tiene que dejar hacer. Por ejemplo, la libertad de enseñanza, la libertad de conciencia, la libertad de expresión. En cambio, que los derechos sociales una categoría bien particular porque tiene una mixtura; que en términos de la teoría de jurídica se llama un derecho complejo porque hay libertades, pero también hay derecho a la prestación estatal. Por ejemplo, libertad enseñanza, por un lado, y el derecho a la educación; o, la libertad sindical por un lado, pero también tenemos el derecho a la vivienda digna que podemos pedirle una prestación al Estado. Y, un clásico, es el derecho a la protección de la salud. Por lo tanto, una primera cuestión importante que cuando hablamos derecho social, hablamos de una categoría muy particular, que mira la corrección de estas desigualdades, y, por lo tanto, busca cuál es el motor o la forma de corregirlas. Y, como decía, tiene un origen muy claro en la crisis del Estado liberal a fines del siglo XIX, porque las meras libertades de los individuos no permitieron corregir las desigualdades sociales; las personas tenían que cubrir su propio estándar de salud, de educación, de vivienda. Y eso lleva a que, desde el punto de vista político como también una consecuencia jurídica: "Oigan saben que el Estado tiene un rol. Tiene un rol prestacional y, por lo tanto, para corregir esa desigualdad es un instrumento para ello". Tanto así y por lo tanto, que deja este rol de inhibición y pasa un rol de acción propiamente tal.
Y ahí, se liga otra cuestión qué es a mi juicio indesligable que tiene que ver con el modelo de Estado. Los derechos sociales en el modelo europeo continental aparecen ligados al modelo de Estado social, que es un tipo estado muy particular; en el cual se rige por dos principios característicos: el principio redistributivo y el principio solidario. Por lo tanto cuando nosotros nos enfrentamos esta corrección de desigualdades, optamos como lógica de funcionamiento del sistema, y por lo tanto la habilitación al legislador y a las políticas públicas de la administración, que tienen que tener esta lógica de solidaridad y redistribución. Y ¿por qué lo cito y hago el hincapié? Porque cuando nosotros examinemos brevemente el modelo chileno se aleja de esta idea de Estado social y crea una propia configuración derechos sociales más bien asociado al principio de subsidiariedad del Estado. Por lo tanto, el modelo chileno el bien particular y atípico en el derecho continental básicamente por esto. 
Ahora bien, cuando hablamos de derechos sociales o de cualquier derecho, hablamos de una estructura de derecho. Es decir, hay un sujeto que es titular del derecho, las personas; un bien jurídico protegido, que  la salud, la educación, la vivienda; y un sujeto obligado, en este caso de los derechos sociales por regla general es el Estado. Porque es a quien le vamos a pedir la prestación: salud pública, educación pública.  Y, eventualmente cuando se consagra como libertad; por ejemplo, la libertad elegir sistema de salud, que es el caso que es la Constitución actual, ese sujeto pasivo es un privado también. O en el caso de la educación privada, también es un privado. Y tiene como fundamento, en general, por eso que hay una distinción acá con el modelo chileno, dos valores que fundan los derechos sociales. Una línea doctrinaría dice: es la libertad porque a medida que corregimos las desigualdades, somos más libres. Y otra línea doctrinaria dice: en realidad lo que buscan los derechos sociales es la igualdad material final de las personas, que en algún momento llegamos a un punto que seamos más iguales. En un camino progresivo, obviamente que la igualdad propiamente tal no existe entre las personas, pero en un camino hacia esa igualdad material. Y por lo tanto funda está categoría o la libertad personal, o la igualdad propiamente tal. ¿Y por qué hablo de libertad personal? Porque es importante tenerlo a la vista para efectos de entender el modelo chileno que se sostiene en la libertad económica, no la libertad personal.
 Acá como todo, ha venido, ha existido una discusión en Chile hace mucho tiempo, que, antiguamente ocurrió en el resto de Europa básicamente, que, si los derechos sociales tienen que estar consagrados en la Constitución, o simplemente tienen que habilitarse al legislador que lo regule. Y ahí aparecen aquellos que creen que sólo deberían ser derechos de carácter legal porque su exigibilidad muy discutible. Pero algunos creemos que los derechos sociales tienen que estar en la Constitución porque básicamente es son derechos fundamentales que pertenecen las personas y la principal garantía para ello es que este en el texto constitucional. 
¿Por qué un derecho es importante que estén el texto constitucional? Porque orienta, fija mandatos a los poderes públicos. Y por lo tanto los poderes públicos se tienen que orientar y regir por aquellos mandatos o dispositivos constitucionales que le dicen, por ejemplo, es deber preferente el estado hacerse cargo la salud pública; es deber preferente el estado de la educación. Y, por lo tanto, eso ordenó por ejemplo en el siglo, en el siglo XX bajo la constitución del '25, todo el sistema de salud pública y todo el sistema de educación pública chileno. Básicamente porque la Constitución las mandataba a los poderes públicos a realizar estas gestiones. Si esto sólo hubiese quedado en el nivel legislativo, es el legislador que tiene la autonomía para tomar o no la decisión de fortalecer o no un sistema u otro. En el caso de la Constitución vigente hizo también una opción constitucional de habilitar un sistema privado de salud, de habilitar, de permitir la habilitación de un sistema privado de pensiones. Desde la habilitación de los prestadores y los aseguradores también podían ser privados. Y también nos queda por siempre mirar, que lo decía Francisco Javier exposición anterior, que ustedes tienen que tomar la decisión de cuánto se va constitucionalizar y cuánto se va a habilitar a legislador para que regula. Es decir, qué cuestiones quieren como constituyentes que estén en el texto constitucional: el enunciado, el derecho, algunos principios rectores, algunos criterios rectores que orienten al legislador, no sé.  El derecho a la educación, derecho educación obligatoria, el derecho a la educación obligatorias bajo ciertos criterios de igualdad, pluralidad. Cuestiones que van construyendo el derecho fundamental y después, después generalmente los derechos tienen una disposición final qué dice el legislador regulará la forma y condiciones la cual este ejercerá; y, por lo tanto, hay un aspecto constitucional y el aspecto meramente habilitación al legislador. Pero eso hay una decisión constituyente de cuántos redactar. Si va a ser una Constitución más bien habilitante o más bien una constitución programática, es decir, que el texto constitucional tiene altas disposiciones y de contenido sustancial.
Y aquí, podemos hacer una distinción entre el modelo chileno de derechos sociales y el modelo social de derechos sociales, que son dos lógicas y dos formas de funcionamiento muy distintas. El modelo chileno derechos sociales, consagrado en el texto vigente, se sostiene en la idea de subsidiariedad; y, la idea subsidiaria es muy sencilla porque dice que el Estado solo debe intervenir en aquellos aspectos que privado no quiera o no pueda. No puede, por ejemplo, la defensa porque es atributo exclusivo del Estado el monopolio legítimo de la fuerza, y no quiere en aquellos aspectos que el privado no quiere realizar una actividad. ¿Qué pasó con esto? Que el modelo chileno que fijo una preminencia a la Constitución económica, en particular la libertad económica y el derecho a propiedad, habilitó al legislador para que privatizara los derechos sociales. Tanto así que el decreto ley 3500, 3501 habilitan a los privados para hacer aseguradoras de salud y aseguradores de pensiones. Por lo tanto...
Justo lo que necesito. De manera tal que creó un modelo en que el rol del estado es lo que se llama es subsidiario, pero básicamente es residual. El caso de salud es muy claro porque en el fondo los que no podemos acceder o no pueden acceder a la salud privada, por default van al FONASA. Y, por lo tanto, tienes que 85% las personas están en FONASA y 15% está en Isapre, pero básicamente porque hay un problema de oferta y demanda. Y eso es una regulación habilitada desde la Constitución para que se regule de esa manera. No hay que olvidar, y siempre es un ejemplo real, que la campaña del 89 el candidato oficialista en esa época, Hernan Büchi, tenía su eslogan del apartado de salud Isapre para todos, es decir, salud privada para todos. Bajo esa lógica, habilitada por la Constitución desde el año 1981, para que los derechos sociales fueran parte de la distribución y regulación del mercado. Ejemplo de este modelo, la reforma en salud en el año 2005 con el presidente Lagos contemplaba un fondo de compensación solidaria en que 0,5% de tu cotización iba a ir a un fondo para poder favorecer a los beneficiarios del FONASA. Fue declarada inconstitucional en la tramitación legislativa básicamente porque la cotización, al estar amparada en la libertad económica y la propiedad, se considera propiedad de los cotizantes, y por lo tanto solidarizar es contrario a la Constitución. Básicamente porque afecta a estos derechos. 
Las reformas de pensiones, hasta hace años atrás, la traba también sigue siendo la propiedad en el sentido de la cotización, no por la propiedad en sí misma, sino que no permite generar una lógica redistributiva ni solidaria. Y de manera tal que la discusión se un modelo distinto de salud o distinto de pensiones tiene una traba de carácter constitucional. Y voy terminando, en cambio que en un modelo social de Estado tiene otra lógica, como es redistributivo y solidario te permite generar o habilitar al legislador para que adopte fórmulas distintas en busca esa corrección de desigualdades. Podrás optar por un deber preferente del Estado o un deber mixto entre Estado y privados, pero la clave está en que si alguno de esos modelos de desarrollo el derecho incorpora la solidaridad, a partir de ese modelo no necesariamente sea contraria a la Constitución, sino más bien permitida por la Constitución. Y me quedo ahí para efecto de cualquier pregunta, para no pasarme el tiempo .
Cuando un derecho es meramente legal, depende de la voluntad del legislador si ese derecho se desarrolla o no se desarrolla. Y depende de la mayoría relativa a veces de ese ciclo político que ese derecho va a ser desarrollado en el camino A, en el camino B, o en el camino C. Por lo tanto, constitucionalizar derechos, en particular derechos sociales, tiene una particularidad. Que tú le fijas al legislador el margen o el ancho de banda sobre el cual se tiene que mover. Distinto es que un legislador sin derecho fundamental a la educación puede tomar las decisiones que el estime respecto al sistema educativo. En cambio, que si yo en la constitución señalo que el derecho a la educación pública Bolívar del Estado es preferente en materia educación es claro cómo debe desenvolverse el legislador que en esa materia. Por lo tanto, consagrar o establecer un derecho a la Constitución tiene la particularidad de disponer la forma en que el Estado va a resolver sus problemas sociales. La clave está en que, al menos desde mi punto de vista, en que no amarre todas las opciones constitucionalmente, sino que permita que ese juego democrático futuro le dé un margen de acción para que, en algún momento determinado, estoy pensando, por ejemplo ese deber preferente del Estado pueda ser complementado, eventualmente, por un privado X. Una opción que legislador tomará. Lo que  es que consagrar derechos de los textos constitucionales habilitando el juego democrático permite asegurar ese bien jurídico, ese bien en este caso educación, salud, vivienda de una mejor manera. No sé si con esto doy respuesta a la pregunta.  
Segundo lo de Patricio, una gran pregunta, pero hay formas para resolverlo. El gran problema, entre comillas, que tiene los derechos sociales es su forma de cumplimiento o la forma de exigibilidad ¿por qué? Porque requieren gasto o prestaciones muy cuantiosas del Estado. Y, por lo tanto, hay un temor siempre a judicializar o a hacer reclamable los derechos y por tanto siempre van a depender de la voluntad de la administración o del Ejecutivo de turno si se cumplen o no. Pero para eso hay cuestiones que pueden tener a la vista: uno, por ejemplo, que se te ponga el principio progresividad de cumplimiento, que un principio muy típico del pacto internacional de derechos civiles, o sea, de derechos sociales, económicos y culturales. En lo cual exige que el estado realiza todos los esfuerzos en pro del cumplimiento, pero de acuerdo a sus condiciones. Y, por lo tanto, es lo que se va... el estándar que se le va exigiendo al Estado tiene que ver con que si realizó las acciones suficientes para dar cumplimiento de acuerdo a sus condiciones socioeconómicas. Al mismo tiempo, eventualmente y excepcionalmente, cuando el Estado entra en procesos recesivos necesariamente puede congelar, incluso retroceder cuando se justifica esa medida. Básicamente es el principio de no regresividad, el mandato inicial a que no retroceda a menos que pruebe y justifique esa acción de retroceso. Segundo que, también se ha probado en el derecho comparado, es la cláusula responsabilidad fiscal. Es decir, que tú universalizas el cumplimiento, pero tienes a la vista el no desbordar las finanzas públicas. Y, por lo tanto, tu junto con la progresividad, la concilias con que sea en la medida que las condiciones económicas puntuales y sin deuda pública extrema es una causa que se puede ajustar permites ese cumplimiento universal. 
Y después por la vía. La vía más compleja creo yo, pero es un camino, es la tutela directa ante los tribunales de justicia. Lo que pasa es que en ese momento tú lo que haces es radicar en el juez o jueza la decisión del contenido y de la forma en que se deben cumplir ese derecho. Y eso lleva a que muchos jueces en materia, no solamente derecho social, en todos los derechos. El derecho más judicializado en Chile es el derecho de propiedad. 
Tomen... Termino en dos segundos. Tomen, interpreten, lean e impongan al legislador y a los poderes democráticos, su criterio interpretativo. Hay otras vías, por ejemplo, empezar por la vía administrativa y en segundo camino a la vía judicial. El GES, las garantías explícitas en salud, se reclama primeramente en sedes administrativas para permitir la administración cumplir su entretejido de formas para cumplir y después si tú no quedas conforme vas a los tribunales de Justicia. Y eso ha permitido, por ejemplo, cumplir la garantía y no judicializarla.
