Hola, muchísimas gracias. Saludar a todas y todos quienes están acá; a las y los convencionales que están acá en la región del Bío Bío, donde queremos exponer cierto nuestra propuesta que, más que una propuesta, como Grupo Toparquía, nosotros somos un grupo de investigadores, educadores populares, educadoras populares que vamos sistematizando distintas experiencias que se han dado de educación pública comunitaria acá en Chile durante bastantes años, prácticamente todo lo que ha sido la post dictadura, y se han ido recopilando distintas experiencias que han sido sumamente importantes, precisamente para poder... para poder superar hoy día el pacto público privado, que creemos que le ha hecho mucho daño a la educación pública. 
Principalmente eso ha quedado hoy día más desnudo aún, los pies de barro de este pacto en lo que ha sido estos últimos dos años de pandemia, donde sin duda la educación no ha estado, creemos, a la altura de lo que son las necesidades de nuestro pueblo, de nuestra sociedad; ni la pertinencia tampoco la ha entregado para poder enfrentar esta tremenda crisis que, no solamente es una crisis pandémica, sino que también se ha transformado en una crisis socioeconómica.
Dentro de eso creemos que, precisamente, las respuestas han venido desde la educación comunitaria, desde distintas experiencias. Hoy día en las distintas poblaciones han estado resistiendo ante los embates, cierto, de la administración de la educación que nosotros hemos dicho que ha tenido un abandono durante todos estos años, para privilegiar precisamente lo que es la educación particular. Por tanto, creemos hoy día que el futuro de la educación es público, pero también es comunitario ¿Por qué decimos que público y comunitario? Porque dentro de todas las reflexiones que hemos venido dando (yo también soy dirigente regional del Colegio de Profesoras y Profesores - regional Bío Bío), entonces también hemos venido dando las reflexiones durante mucho tiempo, sobre la necesidad precisamente de la desmunicipalización. 
Todos sabemos lo trágico que ha sido la municipalización para la educación pública (de hecho, sin ir más lejos, estamos hoy día en un proceso que ya va en una jibarización de aproximadamente un 33% de la matrícula, por tanto, nadie puede decir que durante todos estos años se ha tendido a fortalecer, sino más bien a seguir jibarizándola). Entonces, en ese ámbito, nosotros decimos que hoy día, no solamente hay que desmunicipalizar (porque los gobiernos del duopolio si bien han hablado de desmunicipalizar, no ha existido un retorno al Estado; no ha existido dentro de esta desmunicipalización el retorno al Estado, sino que más bien ha sido solamente un acto administrativo que, de una u otra manera sigue manteniendo los pilares que han sostenido esta educación de mercado, como lo es el derecho a la libertad de enseñanza -que sabemos que ha sido más bien el derecho a la libertad de lucro-; ha sido una redefinición de la política de libertad de doctrina, que viene del siglo XIX y que se volvió a redefinir cierto en los 80, dando cierto precisamente este carácter de libertad de enseñanza). Por otro lado, tenemos la figura del sostenedor -que tampoco desaparece- y que precisamente Chile es el único país que tiene esta figura del sostenedor cierto que de una u otra manera es el que hace de intermediario, cierto, entre el ministerio y lo que son las comunidades educativas.
Por otro lado, seguimos teniendo un financiamiento a la demanda, un financiamiento vía voucher, un financiamiento de mercado; que lo único que ha hecho precisamente es desfinanciar a la educación pública más que fortalecerla. Sin contar un currículum racio-técnico (que claramente hoy día quedó muy al debe, precisamente en esta crisis sanitaria, social y económica), perdón, y un sistema de evaluación, que sé que se dice sistema de evaluación, pero que en definitiva es un sistema de medición, no de evaluación y que lo único que ha hecho es generar, precisamente, la competencia entre los establecimientos del sistema público y los establecimientos del sistema privado.
Es por eso que bueno nosotros acá, dentro de toda esa reflexión, creemos que, para superar esta crisis que ha traído el pacto público privado, hoy día tenemos que avanzar a un nuevo pacto que es público comunitario, es decir, donde la educación no es que vuelva al Estado; no es que volvamos al Estado docente, cierto, a este tremendo Estado, entendiendo que hoy día tampoco están las condiciones porque no tenemos un Estado de desarrollo, ni un Estado de bienestar, sino que el Estado es subsidiario. Por tanto, lo que nosotros decimos hoy día es que el rol del Estado tiene que ser, precisamente, el garante de esta educación como un derecho fundamental y no solamente quedar ahí generando todo lo que es la... favorecer la inversión cierto y la apertura de los privados, sino que tiene que estar a la disposición de que se fortalezca la educación pública. Garantizar que ésta sí sea un derecho fundamental, no solamente para la apertura, para el ingreso, sino que se genere cierto la educación como un derecho inclusivo, no sexista, etcétera.
Es por eso que nosotros le ponemos el componente comunitario, porque creemos que lo público comunitario tiene que estar ahí, es decir, las comunidades educativas tienen que tener hoy día una relevancia, una vinculación deliberante en torno a la educación de las comunidades desean tener. Una educación pertinente. Por tanto decimos que lo comunitario es lo que hoy día, de una u otra manera, tiene que generar política, tiene que ser reconocido como un espacio deliberante, resolutivo; no como hoy día están los consejos escolares, ni como son los consejos locales de educación, que se han transformado en los servicios locales, donde nuevamente la comunidad educativa queda relegado a lo consultivo, pero no tiene absolutamente ninguna injerencia en lo que va a ser ni lo curricular, ni lo... perdón... ni lo que tiene que ver con el financiamiento, etcétera.
Para esto, nosotros nos hemos reunido como Toparquía; nos reunimos con distintas organizaciones:  sindicatos, federaciones de trabajadores [y] de trabajadores (sic), organizaciones populares de educación y fuimos, de una u otra manera, construyendo esta propuesta que tiene que ver, precisamente, con compartir de que el poder de los privados sobre los bienes comunes... tenemos por ejemplo, lo que hemos venido diciendo, la evidencia; 6 de cada 10 estudiantes asisten a escuelas privadas y casi el triple del promedio regional y mundial. Cuando tenemos todo un marco legal internacional que, de una u otra manera, protege que no se genere un impacto negativo desde parte de los privados en la educación: está el Consejo de Derechos Humanos de la ONU de 2015, el Informe Relator de la Educación del 2014, el Comité de Derechos de la Infancia, etcétera. Y eso va demostrando que Chile, de una u otra manera, está sobre privatizado, por así decirlo.
También se van rompiendo ciertos mitos; siempre se... eso es lo que se ha ido instalando, cierto, con esta noción de la libertad de enseñanza por sobre el derecho a la educación pública. Se han ido instalando mitos donde se plantea que la privatización siempre amplia las oportunidades. Más bien, creemos que esto ha ido excluyendo y discriminando, genera desigualdad y segregación. Existía el mito que permitía mayor integración, no garantiza la calidad; ahí es donde está el mito de la superioridad educativa de los centros privados. El estrechamiento curricular, el mito que ofrece mayor diversidad de los proyectos. De profesionalización docente; el mito que ofrece mejores docentes. Y lamentablemente hay casos de corrupción educativa y que, de una u otra manera, también rompen ese mito donde [el sistema de educación privado] es más transparente y eficiente que la educación pública.
Creemos que todos esos mitos han sido más bien levantados y auspiciado por el Estado subsidiario y obviamente con la tutela del empresariado de la educación. Por ejemplo, tenemos también ejemplos hoy día donde el mundo está cambiando. Tenemos desprivatización y creación de bienes comunes en distintos países, principalmente en Europa, en Alemania. Alrededor de 58 países que han empezado ya con una política que... de desprivatización: tanto de desprivatizar los bienes comunes regulando el sector privado el poder corporativo en la provisión de educación y servicios públicos, también la creación de bienes comunes, cierto, tanto como la desprivatización, pero también la creación de bienes comunes. Es por eso que nosotros hoy día creemos que tiene que haber un reordenamiento que nos permita reconocer todos esto saberes que han ido generando estas organizaciones durante todo este tiempo, para que puedan pasar a un abordaje institucional. 
Aquí nosotros proponemos al menos tres... cinco artículos que creemos nosotros que se deberían considerar. Uno sobre el aprendizaje a lo largo de toda la vida y la educación no escolarizada. Después los puedo explicar para... por el tiempo. Artículo dos sobre el subsistema de educación público y comunitario y sus instituciones, creemos que todos esos saberes que vienen desde lo popular, saberes ancestrales, saberes desde la experiencia, tienen que ser hoy día reconocidos y tiene que haber, de una u otra manera, hoy día un subsistema de educación alternativa. También proponemos, cierto, un artículo tres sobre la subsecretaría de educación pública y comunitaria, que se haga cargo de todos estos saberes, como una subsecretaría dándole esa relevancia. Un artículo cuatro, sobre la participación comunitaria en el sistema educativo.
Y un artículo cinco sobre las instancias de participación comunitaria en el sistema educativo, que creemos hoy día que está tan carente por lo que explicábamos, donde las comunidades educativas son relegadas solamente a lo consultivo y no para tomar decisiones, ni para poder sacar adelante sus propios proyectos, es decir, aquí nosotros estamos haciendo un llamado a generar un reordenamiento y a darle más participación y democratización a la instancia de la educación.
Nosotros creemos principalmente que esto ya tiene financiamiento. Nuestro argumento es que la burocracia ya tiene este financiamiento y solo que están fragmentados y sin coordinación. Por tanto, creemos que es la exigencia no va principalmente por el lado del financiamiento, sino que va
principalmente por un marco legal que nos sirva para ordenar y coordinar estos temas y darle la relevancia que realmente se merece. Eso, muchas gracias.
Si, mira, primero a la primera consulta nosotros creemos principalmente que el sistema de financiamiento vía voucher ha sido malísimo para la educación pública. De hecho, en un sistema que es a la demanda, es decir, cuando los niños, las niñas asisten a los establecimientos, a clases se activa el financiamiento. Si no asisten, quedan sin financiamiento, digamos ese día. Por lo que nosotros creemos que eso no es, de una u otra manera, una instancia que permita fortalecer la educación, sino que más bien funciona con un sistema como de incentivo al sistema, cuando muchas veces las y los estudiantes de la educación pública no tienen opción a veces para ir o no ir a la escuela, porque está lloviendo, porque no tienen locomoción, porque no tienen zapatos, porque no tienen parca, muchos de ellos también trabajan cierto, etcétera. La realidad es muy grande como para poder  encajonar la en un sistema de financiamiento como ese, que más bien lo que hace es desfinanciar la educación y no necesariamente considerar las necesidades propias del establecimiento, sus propios ritmos culturales (recordemos que los establecimientos siempre están instalados en los cerros, en las poblaciones, por lo tanto, también ahí se da toda una relación hay sintonías que son propias) y creemos nosotros que ese tipo de financiamiento más bien lo que hace es generar un castigo a la educación pública y no en función de fortalecerla.
Por lo tanto, lo que uno propone, o lo que... más bien [que] lo que uno propone, lo que han venido proponiendo ya hace rato las distintas organizaciones es precisamente un sistema de financiamiento basal, es decir, bajo un presupuesto acorde a las necesidades y pertinente a los proyectos educativos de cada establecimiento, o de cada comunidad educativa. 
En torno a lo que a lo que consultaba también acá sobre el tema del derecho preferente de los padres, nosotros creemos que es sumamente importante la responsabilidad que tienen los padres dentro de lo que es la educación pública. 
Pero nosotros cuando hablamos... la crítica que hacemos al derecho preferente de los padres es la crítica que se hace cuando ese derecho preferente de los padres es instrumentalizado para fortalecer la libertad de enseñanza, porque va de la mano, en definitiva.
Cuando nos hablan de libertad de enseñanza nos hablan cierto en definitiva de que pueden existir distintos proyectos y teniendo los recursos yo levanto un proyecto y eso es libertad de enseñar, o sea de libertad de abrir establecimientos, no es libertad de enseñar. Y por eso que se condice muy bien con el derecho preferente, porque en definitiva al existir el derecho preferente, así como está hoy día, se sigue manteniendo la libertad de enseñanza, porque a la larga lo que dicen [es:] "los papás tienen el derecho a poder elegir" y ¿Qué es lo que se dice de este otro lado? [Es:] "bueno nosotros vamos entonces a mostrar una oferta educativa", cierto, que al final del día no es tal cual, porque no hay proyectos más distintos, tampoco han generado el ancho con los estándares internacionales, por lo tanto, nosotros decimos que ahí existe toda una instrumentalización del derecho preferente, es decir, cuando analizamos el derecho preferente no lo podemos dejar de analizar con la libertad de enseñanza que ha sido libertad de lucro en este país. 
