Bueno, nosotros somos la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Industria del Salmón. Esta coordinadora fue creada el 4 de junio del 2016, está y integrada por los sindicatos de trabajadores de las siguientes empresas: Sindicato Nº2 Yadran, Quellón; Sindicato de salmones BLUMAR, Talcahuano; Sindicato Nª1 de Pacif-Star, Quellón; Sindicato Aguas Claras, Calbuco; Sindicato Nª3 de fiordo AquaChile, planta Quellón; Sindicato Interempresa Trusal- Salmones Austral, Puerto Montt; Sindicatos Salmonoil, Calbuco; Sindicato Mar del Sur, Puerto Montt; Sindicato GANAMAR, Quellón y lo integran también las Federaciones de Trabajadores de Calbuco FETRACAL y la FETRASALMON, Federación de Trabajadores del Salmón de Puerto Montt. La masa de trabajadores que representamos son quince mil trabajadores sindicalizados de la industria salmonera.
En esta oportunidad, bueno queremos dar a conocer algunas cifras industria. La industria salmonera tiene  setenta y un mil empleos que otorga a las distintas regiones dónde se encuentra ubicada, que es de la Región del Bío Bío a Magallanes. También se compone de cuatro mil PYMES que son apoyo indirecto para la industria, donde el 30% son mujeres, muchas jefas de hogar que aportan un ingreso directo a su familia, lo que ha significado avances positivos en la vida y en el desarrollo de las familias, permitiendo que  muchos de nuestros hijos sean profesionales. La tasa de sindicalización alcanza al 80% y donde la participación de las mujeres [es] cada vez más potente, hoy llega a casi el 50% de representatividad, junto con ellos hemos avanzado en un trabajo activo con la industria, en las negociaciones colectivas, reduciendo casi en su totalidad los contratos por obra y faena, avanzando en derecho maternal y también en tema de beneficios sociales. Últimamente, se realizó la creación de un estándar de buceo seguro, hemos trabajado en mesas tripartitas en distintas materias y un principal material aquí, es la seguridad laboral de los trabajadores. También participamos activamente en distintas actividades comunitarias que se realizan en los distintos lugares donde la industria se encuentra ubicada,
El derecho fundamental al trabajo, nosotros queremos mantener el derecho al trabajo, necesitamos que nuestra fuente laboral se mantenga activa y hoy contamos con un estándar de remuneración superior al ingreso mínimo establecido por el Estado chileno, y con condiciones laborales que van en constante mejora. Con respeto por las personas que laboran en ella y con respeto a la legislación vigente, necesitamos que se mantenga el derecho al trabajo y la libertad de elegir donde trabajar y desarrollarse con una industria que sea sustentable, con normas claras, fiscalización efectiva por parte del Estado y sus organismos competentes, que se castigue a quienes incumplan las normas. Eso como digamos, lo más macro que puedo comentar con respecto a nuestra relación industria - trabajador.
En vista del tiempo que es tan poco, no pudimos trabajar una presentación más elaborada, pero yo quisiera,  también dar a conocer lo que significa el trabajo de la industria para la familia, para nosotros y especialmente para mí. [Quiero] comentarles que, dentro de mi trabajo, yo llevo aproximadamente más de 25 años trabajando en la industria. Soy chilota, oriunda de esta zona de Chiloé y la industria se desarrolla desde los años 85' aproximadamente en esta zona. Entonces, eso a mí me ha dado estabilidad familiar, me ha dado estabilidad económica y me ha dado mucha proyección en todos estos años que he desarrollado un trabajo en la industria y por lo tanto, nuestro principal punto aquí es que, nosotros necesitamos mantener nuestra fuente laboral porque  se escuchan diariamente muchas agrupaciones, muchas organizaciones que quieren que la industria salga de estas regiones. Entonces, ahí [es] donde nosotros queremos ver ¿Cuál es la posibilidad de mejorar lo que tenemos? Yo creo que  nosotros, tenemos que nivelar para arriba mejorando lo que tenemos, cuando yo digo nivelar para arriba es mejorar lo que tenemos. Nivelar para abajo para mí sería, hacer desaparecer una actividad económica que ha sido tan preponderante para la familia en estas regiones. 
Eso, un poco lo que quisiera comentar y hacer unos comentarios finales. Por ejemplo, que como trabajadores nos preocupan algunas posturas en la Convención, en el Congreso y grupos ambientalistas que hablan de eliminar o reducir la industria sin darse cuenta el daño social que generarían en el derecho al trabajo de miles de familias, de trabajadores que están tan arraigadas en esta zona, que ya han hecho patria en estos lugares que están tan aislados. Junto con ellos todas las PYMES, los prestadores de servicio, los comerciantes locales que son parte de esta industria, que a pesar de tener sus dificultades ha ido en una mejora continua y una mejora constante. 
Todas las actividades, nosotros creemos que todas las actividades productivas tienen que apuntar a una sostenibilidad en lo ambiental, en lo laboral y en lo social y también en lo económico, así como la pesca artesanal, la pesca industrial, la viticultura, sectores navieros, la construcción, el transporte las forestales, la agricultura, turismo y la salmonicultura deben mejorar su actividad productiva. Chiloé, no solamente  tiene problemas que se puedan derivar del tema ambiental, sino que tiene muchos más problemas como la crisis de los vertederos, la deforestación de los bosques, la falta de agua potable, la destrucción de los pomponales, la falta de conectividad, etc. 
Hay muchas cosas más que uno quisiera comentar, pero  básicamente nuestro petitorio a la Convención es revisar la actividad acuícola y buscar los lineamientos para mejorar esta actividad, que  tiene digamos a muchas familias y compromete a muchas familias y su entorno en este trabajo, que se ha dado por más de 30 años y también comentarles que por ahí me acompañan tres dirigentes mujeres que son parte de esta organización y entre ellas está Paola Sanhueza que es de sindicato BLUMAR, Elizabeth pulgar del sindicato TRUXAL y Carolina  del sindicato GARAMAR de Quellón. Quedamos abiertos a que nos puedan hacer algunas consultas, preguntas y yo creo que está clara nuestra petición.
Bueno, con respecto a la primera pregunta, que tiene que ver con los procesos de negociación colectiva. El 80% de los trabajadores  se encuentra sindicalizado que pertenece a la industria salmonera, dentro de los cuales todas las organizaciones sindicales han tenido negociaciones colectivas y que están vigentes. En un principio cuando partió la industria, hubo muchos problemas para la sindicalización eso no lo podemos negar. Había empresas que les costaba mucho aceptar el tema de la sindicalización, pero con el tiempo esto se fue dando de manera más progresiva y se ha ido trabajando en el tiempo, son negociaciones colectivas regladas y no regladas. Creo que históricamente la industria también tuvo huelgas muy potentes en el sector, yo recuerdo una de las huelgas grande que fue la empresa Marine Heart en Puerto Montt, después tuvimos una huelga grande en Quellón también, con el sindicato de Fiordo que  es AquaChile y también en Aguas Claras Calbuco, creo que esas son las huelgas más históricas que ha vivido sector salmonero. Pero posterior a eso se ha ido entendiendo que la sindicalización es un punto de avance para lograr los mejores acuerdos, nosotros como dirigentes hemos sido puente y seguimos siendo puente de conexión entre los trabajadores que representamos y la industria. Siempre buscando trabajar de manera colectiva para buscar mejores beneficios para nuestros asociados.
Con respecto al tema de la pregunta que me hizo con el tema del trabajo digno y la mejora. Yo creo que  la industria, hay un trabajo, un trabajo digno que se ha ido también en mejora. Hemos tenido problemas, hemos tenido inconvenientes, pero hemos avanzado, entonces eso no lo podemos desconocer. El trabajo digno  se basa básicamente para mí en lo que se ha generado en la industria,  los sueldos de los trabajadores supera, digamos los ingresos mínimos que establece el Estado chileno y además de eso hay una activa participación de los distintos sindicatos para mejorar las condiciones laborales.
Estamos avanzando mucho en el diálogo en la industria y eso se ve en estas diferentes mesas que nosotros hemos realizado, ya desde que se conformó está organización, esta coordinadora en el 2016 en adelante. Hemos trabajado activamente en mejorar muchas condiciones, sin que  exista la negociación ramal, que no existe en Chile la negociación ramal, sí hemos podido avanzar en temas comunes, que tiene que ver con mejorar la calidad de vida de los trabajadores, mejorar las condiciones laborales más allá de lo que quizás la normativa vigente  permite. 
La última pregunta era la responsabilidad sobre el tema de la contaminación de los fondos marinos. , por ejemplo, se dice que hay una contaminación de fondos marinos, pero no hay una certeza, digamos que la industria ha contaminado los fondos marinos. Pero, si hay responsabilidad, evidentemente la industria tiene que salir a responder por eso. Pero eso no significa el cierre de una actividad, significa mejorar las condiciones para seguir ejerciendo la acuicultura y además de eso, debe haber una fiscalización que sea efectiva y que los organismos competentes hagan la pega también como tienen que hacerlo. Porque decimos muchas cosas, pero al final no concretamos lo que lo que queremos.

