Muchas gracias, por acá Carlos López un gusto estar acá, estoy con mi compañero Gustavo Sotomayor, ambos somos educadores populares del territorio soberano, movimiento que lo constituyen comités de vivienda, personas organizadas para lograr su vivienda digna, por supuesto. 
Así es, así es. Nosotros, bueno, como Movimiento Territorio Soberano, somos parte de un proceso de desarrollo y de construcción desde el 2015 en adelante, donde varias personas se fueron organizando en ese periodo de tiempo. Y hoy día, nosotros queremos hablar sobre la producción autogestionada de la vivienda, de la vivienda digna, así que muchas gracias por el espacio.
Nosotros somos, y nosotras, en su mayoría quiénes conforman los comités de vivienda son mujeres, yo les podría decir que el 80% son mujeres que se organizan para conquistar la vivienda digna. 
El movimiento territorio soberano nace de la organización y la lucha por la vivienda y el buen vivir. Provenimos del Movimiento Territorial vivienda del Biobío y somos parte de la Federación Nacional de Pobladores, estamos en Tomé, en Penco, en Concepción, en Talcahuano, en Calama, en Chiguayante y en Angol. Actualmente gracias al nivel de organización logrado y la movilización comunitaria en el Biobío estamos trabajando por el ingreso, en estos meses, de alrededor de 820 viviendas.
Nuestro desafío, lo que hemos logrado no es normal, es un producto de organización, de reflexión colectiva, de movilización, de horas de reunirnos en asambleas, en fin, de mucha lucha y esfuerzo. Todo esto para torcer un modelo que no permite de manera fluida adquirir terrenos, diseñar y construir proyectos habitacionales dignos, dónde podemos planificar y gestionar los diferentes aspectos de nuestras necesidades y las de nuestras familias mediante la participación directa, para así ejercer nuestro derecho.
Hoy vivimos en un modelo en dónde se nos imponen proyectos habitacionales de mala calidad con departamentos pequeños que en muchos casos presentan problemas al poco tiempo de ser entregados, distantes de nuestros lugares de trabajo y de nuestros barrios, donde tenemos a nuestros familiares y amistades, donde no hay buen equipamiento social ni actividades económicas cercanas para incorporarnos a ellas, ni las herramientas para generarlas.
La vivienda para nuestras comunidades. La vivienda para nuestras comunidades tiene un rol fundamental en la sociedad y en el desarrollo de nuestras familias, el diseño y la construcción de las poblaciones y de las ciudades del Buen Vivir, deben contar con garantías constitucionales, facultades legales, políticas públicas y con herramientas para que los Comités de vivienda y sus organizaciones socioeconómicas, cómo podrían ser las cooperativas de trabajo o de vivienda, puedan planificar la ciudad.
No solo construimos viviendas, sino un hábitat, por ende, este debe contener acceso cercano al sistema educativo, de salud, a la cultura y el deporte, a la economía local y por supuesto, en un medio ambiente sano y libre de contaminación.
Todos estos elementos expuestos hoy sólo los administra el Estado subsidiario al que tenemos que superar, y los planifica el mercado con métodos no participativos y democráticos, y cuyo fin es maximizar los beneficios de la empresa privada de capital. Deteriorando la naturaleza, la flora y la fauna, los servicios ecosistémicos que ellos nos entregan, y por supuesto en el medio del buen vivir y el futuro de la familia de nuestras comunidades.
¿La vivienda es un derecho reconocido? si, a nivel nacional es un derecho reconocido en tratados suscritos por Chile. Pero nuestro país carece de reconocimiento, la vivienda es una de las necesidades humanas más básicas cuya satisfacción no puede ser abandonada y menos, a manos del mercado, como lo es hoy. Tampoco puede quedar espacio para qué se clientelicen las personas, durante 10, 15 o 20 años, por el político de turno que les ofrece una vivienda y que los deja de lado una vez que sale elegido.
La sociedad, debe ser capaz de garantizar las condiciones mínimas para qué esta necesidad sea debidamente satisfecha, garantizando constitucionalmente el acceso a la vivienda como un derecho, y asimismo regulando el deber del Estado de proteger ese derecho.
Pero algunos dirán ¿Cómo se financia eso? Bueno, desde nuestra reflexión, en las asambleas, en la movilización, las personas ahorran o cuándo pueden ahorrar lo hacen, así se financia. Pero también se financia con los impuestos que las mismas personas pagan en el día a día cuando compran pan, leche, medicamento o su canasta básica familiar, cuando pagamos el peaje de la micro o el metro, o en el trabajo diario. Porque ese trabajo diario ya sea como cuenta propia o como empleado contribuye la sociedad de por sí. También con el trabajo de cuidado; generado por muchas mujeres que sean se hacen cargo de postrados, de enfermos o de administrar un hogar donde crece y desarrolla la familia, como sea que esta familia esté formada, conformada. 
El trabajo de cuidado no sale en el PIB, pero sin este trabajo poco podrían salir a laburar. Este trabajo de cuidado tiene que ser un pilar se ha reconocido en la nueva Carta Fundamental.
Le doy espacio en el, o el espacio a mi compañero Gustavo.
Bueno, saludos a los convencionales y a las convencionales. 
Nuestras propuestas para una norma popular. El derecho a la vivienda digna y adecuada garantizada por el Estado.
Bancos de suelo para la construcción de viviendas y barrios del buen vivir. Producción autogestionaria del hábitat. El diseño, la planificación y construcción de proyectos habitacionales desde las organizaciones de vivienda, apoyadas por una entidad patrocinante y constructora pública nacional. Financiamiento para la asistencia técnica en proyectos habitacionales y barriales y la participación vinculante en el ordenamiento territorial de las ciudades, para acceso a los servicios públicos básicos y equipamiento para el desarrollo de la ciudad a escala humana. 
La siguiente, las temáticas que hoy en día estamos trabajando en dentro del modelo actual que queremos cambiar: los bancos de suelo, el derecho a las propiedades del enfoque social de ecológico, el carácter público de los servicios, el ordenamiento territorial con participación vinculante en la toma de decisiones urbanas y también en proyectos de vivienda social.  Rol del Estado en el financiamiento de la vivienda y superación del rol del Estado subsidiario neoliberal, la vivienda digna y el estándar urbano, la pertinencia cultural, ambiental y geográfica para características de la vivienda. La producción social y autogestionaria del hábitat, el enfoque desde de la mujer en torno al derecho a la vivienda.
¿Cuáles son los actuales artículos de la Constitución que impiden nuestros derechos de una gestión pública y comunitaria? Aquí, por ejemplo, le puse el artículo N°1, párrafo 3, en este artículo se reconocen las organizaciones intermedias, incluso su adecuada autonomía, pero no se define el rol concreto del Estado en la concreción de los objetivos de las organizaciones intermedias.
Aquí también puse, por ejemplo, artículo N°21 de la Constitución, en donde el Estado no puede desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sin una ley de quórum calificado, generando una institucionalidad que no nos, que no puede intervenir la economía a favor de las organizaciones sociales, entregando nuestras necesidades a entidades privadas, el que tiene los recursos para desarrollar negocios con ellas.
El artículo N°3 y el N°21 de la actual Constitución, terminan dejando al Estado como un garante de que las personas puedan elegir servicios, servicios que solo pueden desarrollar entidades privadas. Con los recursos que requiere transformando nuestras necesidades en un negocio, que, dependiendo de la capacidad de compra y endeudamiento de cada familia, podrán acceder a una buena o mediana calidad, dejando los servicios públicos como una alternativa precaria para los que no puedan pagar o endeudarse por un buen servicio.
En vivienda, que se regula por decretos, significa que los que no pueden comprar una, tienen los subsidios y es una responsabilidad de postular ver si encuentra en el mercado una vivienda, que por el monto de los subsidios la mayoría de las familias terminan devolviendo [el subsidio] o en el mejor de los casos, haciéndose parte de proyectos de mala calidad, mal equipados y en sectores distantes de las comunas y barrios de las familias que ganan el subsidio.
¿Cómo debería ser una Constitución para el buen vivir y la dignidad de los pueblos? Para tener una constitución que supere nuestra actual condición, el Estado debe definirse, por ejemplo, como herramienta de defensa de la soberanía nacional y de la felicidad y plenitud de los habitantes y pueblos de Chile, garantizando la igualdad y la justicia en lo legal, político y económico en su territorio, mediante la democracia participativa y directa de los habitantes y sus organizaciones.
Por último, el Estado debe garantizar derechos fundamentales mediante la participación directa de las organizaciones sociales, en la definición de las políticas públicas que abordaran dichos derechos, entendiéndose esto como la definición de presupuestos, objetivos, métodos de realización, ejecución de las políticas públicas y su posterior evaluación y reformulación.
Muchas gracias, y que los pueblos manden.
Es súper importante entender la vivienda digna como una, como un elemento sumamente integral, porque por una parte está el tema del tamaño de la vivienda, de la calidad de los materiales, de su diseño que cada territorio en Chile tiene tienes especificidades con respecto a su identidad cultural, de cómo quiere vivir y construir esas viviendas, entonces es súper importante que el tamaño de la vivienda, sus características y equipamiento alrededor de la vivienda. Para que sea digna tiene que contemplar principalmente las necesidades de la familia, porque hoy en día se nos entrega simplemente una cosa estándar, que es chica y en base a los fondos que existen actualmente no se puede construir algo, algo bueno y no hay herramientas para que el diseño sea plenamente tomado por las comunidades que van a vivir en los futuros proyectos. 
Yo creo que la vivienda digna para nosotros es súper importante esa, ese diseño participativo en todo lo que tiene que ver con la vivienda en específico y el proyecto habitacional que va a estar inserto en una ciudad que tiene que ser construida comunitariamente para que sea una ciudad en donde se pueda vivir bien. Y nosotros contemplamos como organización el tema de los vecinos en situación de discapacidad, pero lamentablemente, legalmente en las políticas del SERVIU y del Ministerio, se contemplan elementos súper básicos, que en realidad no son de integración para que los proyectos sean totalmente pensados en lo más, en el más mínimo detalle en función de todos los vecinos, especialmente a los vecinos que les cuesta, llegar simplemente el tema de la escalera y todo eso.
No está pensado y hoy en día por eso es importante el tema de que cambie el diseño por una forma participativa de ese diseño, en dónde se entregan todas las facultades y los recursos para que, que ese diseño se pueda concretar en base a las necesidades de todo, especialmente los que tienen más, estas situaciones de discapacidad.
