Hola, buenos días; mi nombre es José Sanzana, me acompaña Pablo Venegas. Yo soy guía de turismo, vocero de la Cámara de Turismo de Saltos del Laja, y Pablo Venegas es el presidente de la Cámara de Turismo, y bueno, él tiene un camping allá. 
Hoy hemos querido hacer esta presentación de Saltos del Laja, [en referencia] al tema que nos convoca, que es el tema de las aguas. Durante años, fuimos el ícono turístico de la Región del Bío Bío, ícono natural, pero el 2006 nos vimos con ese escenario: un Salto del Laja que técnicamente desapareció. Las problemáticas: el 2006, planta de tratamiento de aguas servidas Campanario Yyungay, la primera problemática técnicamente; 2007, canalistas [del] Canal del Laja - Diguillín; 2007, central [hidroeléctrica] Trupán; 2013, solicitud de derechos de agua para diferentes centrales, en este caso, dos centrales: una central, en dos oportunidades solicitaron derechos de agua para centrales sobre el Salto del Laja, sobre el salto principal, y en dos oportunidades trataron también [de] construir la central El Águila sobre el salto chico, sobre otra de las cascadas. [Además], un conflicto permanente que tuvimos con ENDESA por el uso de la Laguna Laja: ENDESA, en ese tiempo, definía la Laguna Laja como un embalse artificial, durante años estuvo haciendo un mal uso de la Laguna Laja que técnicamente hizo que casi se agotará la Laguna Laja, llegando casi al 5% [de su capacidad total], y generando todo un conflicto entre los regantes y los diferentes usuarios de la cuenca del río Laja.
Bueno, realizamos diferentes reuniones y conversaciones, estuvimos casi 14 años, y finalmente, ENDESA, cuando estábamos a punto de llegar a un acuerdo, en ese tiempo, ENDESA España opta por la vía judicial y define que la Laguna Laja -según ellos- es un embalse artificial. Entonces finalmente es todo un conflicto dentro de la cuenca de la laguna del río Laja, que eso lo podemos reflejar en muchas cuencas de Chile. Este es un esquema de la cuenca del río Laja, donde hay diferentes actores: tanto las centrales hidroeléctricas; hacia arriba podemos apreciar que existen cinco centrales hidroeléctricas, que ninguna de ellas, en cierta medida, nos ha afectado tanto; solamente fue el mal uso que hizo ENDESA España en esa oportunidad, en esos tiempos, que lo que hacían ellos era ocupar el agua en invierno: finalmente, ese [trasvase], es ocupar el agua del invierno hacía que -por el tema de relación de energía, era mucho más caro, por lo tanto, ellos botaban el agua en el invierno, y cuando los diferentes actores, canalistas, [hacían] uso de la misma cuenca, no quedaba agua para el verano. Y eso fue durante muchos años sucediendo, [hasta el punto en] que casi agotó el lago. 
En el río Laja tienes diferentes actores, se saca casi el 95% del agua para el riego, pero dentro de esos actores, hubieron actores que eran canalistas, mejor dicho usuarios de riego, que empezaron a hacer uso de esas aguas para sus proyectos energéticos, y dentro de eso podemos destacar -que está con rojo ahí- el canal Zañartu, con la construcción de la central Trupán: solicitaron un proyecto para construir esa central, pero el problema era que no hacía mención [de] que el agua que querían usar la iban a [trasvasar] de cuenca hacia el río Itata, y solamente ellos, con el uso normal, agrícola, usaban 22,6 metros cúbicos; el restante simplemente lo vertían al río Itata, y dejando todo un conflicto hacia abajo, técnicamente nos secaron. Bueno, también hay agricultores muy grandes que se han querellado [por] otras centrales que no han generado tantos conflictos. Hacia abajo, dentro de esta dinámica de la cuenca del Laja, finalmente en esta ecuación, [el] Salto del Laja no estaba considerado. Lamentablemente, en el Código de Aguas no existen los derechos para el tema de los recursos naturales, para la diversidad biológica, solamente existen derechos de extracción de agua para centrales hidroeléctricas, para piscicultura, para la agricultura. 
Diecisiete años de extracción ilegal del canal Zañartu: ahí hay una tabla, ellos llegaron a sacar 45 metros cúbicos, [a] nosotros en verano nos pasaban, nos dejan 7 metros cúbicos de agua, 7 metros cúbicos, y ellos sacaban 45; imagínense el volumen. Esa es la diferencia, y por eso nos secábamos. Finalmente, y a pesar de todas las denuncias por las modificaciones que hicieron en los cauces del río, finalmente, a través de una acción legal que inició [la hidroeléctrica] Colbún, y [de la] que nosotros nos hicimos parte conjuntamente con los otros regantes, logramos la revertir la situación y que la [Dirección General de Aguas, DGA] pudiese acoger la reclamación, y con eso revertir la situación; y hoy día, la DGA tuvo que dictar una nueva resolución, que impide que ellos puedan seguir sacando agua, porque en este caso, ellos podrían seguir sacando agua. O sea, técnicamente se tuvo que obligar a la DGA a que cumpliera con la legislación vigente.
¿Qué detectamos nosotros? Debilidad institucional, tanto de la Comisión Nacional de Medioambiente, como el mal funcionamiento que tiene la DGA con la [Dirección de Obras Hidráulicas, DOH]. Nosotros, también como Cámara de Turismo, solicitamos derechos de agua el 2008 simplemente [por] el hecho de ver las aguas correr, pero fue rechazada. Hicimos todas esas gestiones, se solicitaron en ese entonces 20 metros cúbicos de agua. El 2017, un nuevo actor entra: ENDESA vende a ENEL, y con ellos se cambia el modelo y se establece un acuerdo de cooperación y recuperación del lago Laja, porque técnicamente, como les contaba anteriormente, estaba casi agotado, casi lo secaron [a] un tremendo lago, que tiene una capacidad de [5.582.000.000] de metros cúbicos de agua, [que] es un volumen es tremendo. Con este modelo de operación, se cambia la forma de sacar agua y se establecen diferentes "colchones" con volúmenes acotados para la agricultura -en este caso, el riego- la generación y dejando un poco para recuperar el lago, en este caso, como se establecen diferentes "colchones de uso" dentro de eso se establecen diferentes colchones de recuperación. Bajo el nuevo escenario, en el cual tratamos de negociar sin tener derechos, logramos obtener 7 metros cúbicos de agua: eso no alcanza a ser casi ni siquiera el 5% del volumen total de agua en el río Laja; entonces, finalmente, con todo ese trabajo, y sin que la DGA ni la DOH nos reconociera un volumen histórico -si finalmente no es para nosotros, el volumen de agua es para el uso, para la diversidad biológica, para el turismo.
El problema actual. Entre los años 2005 y 2019, las solicitudes de derechos y otorgamiento de éstas crecieron exponencialmente para centrales de paso, dando pie a los especuladores del agua, transando [estos derechos] en el mercado por millones de dólares y externalizando las consecuencias, tanto a los ciudadanos como al Estado. ¿Me van a creer que en el Salto del Laja hay mucha gente que está sin agua y hoy en día les están entregando agua en camiones? A pesar de que se dé un volumen de agua importante, la gente se está quedando sin agua. El actual Código de Aguas sólo garantiza los derechos para el uso productivo: energía, piscicultura, industria, agricultura, pero no garantiza los usos de biodiversidad biológica, consumo humano, en nuestro caso, turístico, [en el] Salto del Laja.
Nuestra conclusión: necesitamos garantizar los caudales ecológicos bajo estudios, garantizar y proteger nuestros directos ancestrales para las aguas y de las nuevas generaciones, en este caso, sobre los nuevos proyectos: existen muchos proyectos que requieren agua, y necesitamos hacer manejo integrado de las cuencas y en tiempos de escasez, prorratear los derechos entre los diferentes usuarios Eso es todo.
A ver, las primeras dos preguntas, cómo han impactado la caída del agua, efectivamente, visualmente es súper impactante, y para la diversidad biológica si afecta: afecta incluso para el consumo humano de los sectores que anteriormente les comentaba, que efectivamente hay sectores que se están quedando sin agua, porque en verano no tenemos agua. Ya, la diversidad biológica: antes existían helechos, nalcas alrededor del Salto del Laja, hoy en día técnicamente desaparecieron. Esa carga, y hacía mención sobre todo en la planta de tratamiento de aguas de Campanario, que genera una carga mayor de contaminantes; al disminuir el volumen de agua, esa carga, supuesta carga, que cuando se hace el estudio, se hace con un volumen determinado [de agua], cuando se reduce ese volumen al mínimo, obviamente la carga aumenta. Hoy día hay contaminación producto de los [fosfatos] y los [compuestos de] potasio: los [fosfatos] producto tanto de los fertilizantes [como] del uso de los detergentes, y eso se refleja: nosotros tenemos antecedentes de eso. Y obviamente el turista en general, tanto [el] turista nacional como [el] extranjero echan de menos la cascada la gran cascada que teníamos anteriormente. Eso solamente hoy día lo vemos en invierno.
Con respecto al [trasvase] de cuencas, bueno es todo un tema, porque finalmente se hacen estudios puntuales, cuando se hace un estudio de una presentación -que nos hemos dado cuenta nosotros- yo revisaba constantemente el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental- los estudios que se hacen son puntuales y no mencionan la cuenca y los efectos secundarios en la cuenca. Por lo tanto, imagínense, sacarle 45 metros cúbicos a un río es una locura, y esa agua no se recupera ni vuelve el río, por lo tanto, le afecta en toda la biodiversidad. Ahora, efectivamente.
