Muy  a todas, todos y todes. Agradezco la invitación de la Comisión sobre este tema. 
Yo quisiera exponer sobre algo que ya se expuso ayer y en esa línea la verdad que es sobre limitación de los Derechos o cláusulas de limitación de los derechos en la Constitución. 
Primero, igual que el profesor Contreras yo saludo que se haya decidido hacer una parte general, una unidad de parte general sobre los derechos, porque eso permite ordenar mucho la cancha cuando comiencen discutir sobre derechos en particular. Entonces avanzar en esto, en clarificar titularidad, límites, garantías, es sumamente importante para luego tener una cancha ordenada en materia de los derechos específicos -que son un buen listado-.
 Yo, respecto a limitación de los derechos creo que hay que plantearse por de pronto algunas preguntas básicas. Entonces -si pasamos la segunda lámina por favor- por lo menos esas preguntas, es decir, queremos que haya cláusulas específicas de los derechos en cada uno de ellos o en algunos de ellos, esa una pregunta. Cómo debe[n] ser entonces estas limitaciones y finalmente... bueno si vamos y introducir limitaciones ¿Cuál es la forma de ellos? ¿Cuál es la forma de establecer limitaciones, restricciones a los derechos? Entonces son por lo menos cuatro preguntas -de hecho, pueden haber más- que está Comisión va a tener que resolver y por supuesto también la Asamblea Constituyente completa.
Yo voy a desarrollar particularmente -y siguiendo para complementar lo que ayer se dijo- cuál es el estatus o modelos de cláusulas restrictoras generales que es mi preferencia, como siguiendo lo que señaló profesor Urbina y la profesora Undurraga ayer, yo creo que es imprescindible tener una cláusula general de restricción, limitación y regulación también (algo que yo no voy a desarrollar, pero yo concuerdo con lo que dijo el profesor Contreras, que tiene que haber una cláusula y debiera ser una sola en realidad y la razonabilidad y las condiciones son las mismas). 
Entonces veamos algunos ejemplos que fueron mencionado ayer, pero no se mostraron entonces... la Carta canadiense dice restricciones razonables prescritas por la ley y de acuerdo a una sociedad democrática. Y les voy a decir inmediatamente que esos son como estándares bien estables, bien comunes en cuanto a estas cláusulas.
Si vemos, -siguiente lámina- el caso sudafricano es un poco más extensa: ley de aplicación general que sea razonable y justificable en una sociedad democrática y aplicando en realidad el juicio de proporcionalidad, ahí está descrito en la cláusula. Eso no es común pero ahí está explícito algo que los tribunales tienen que hacer cuando evalúan si una restricción o limitación es o no constitucional.
Bueno, esto como ejemplo en el caso latinoamericano no hay en general en las constituciones cláusulas generales de restricción. En algunos derechos hay, tácticamente (y yo revisé las constituciones de Bolivia, Ecuador, Colombia y Argentina) En Argentina no hay ninguna restricción a los derechos, en la demás normalmente lo hay en materia de libertad de expresión o libertad de cultos o de reunión. En los demás derechos no hay y no hay cláusulas generales. Eso como para hacer una síntesis en materia de derecho constitucional latinoamericano. A diferencia de los ejemplos que acabamos de ver en Sudáfrica y Canadá.
En materia de sistema de Derechos Humanos el sistema también es bastante poco coherente debo decirles, pero yo creo que es necesario partir y es importante para esta Convención y para esta Comisión cuál estándar de Derechos Humanos y el estándar yo creo que partir reconociendo que la misma Declaración Universal Derechos Humanos reconoce estás limitaciones a fin de asegurar -y esto es importante-, son restricciones por la ley con un propósito: asegurar el reconocimiento y respeto de otros derechos. Los derechos requerimos armonizarlos entre ellos (yo en ese sentido sigo, o sea me parece bien lo que planteo el profesor Urbina, es decir, requerimos un sistema de derechos, no solamente un derecho mirado aisladamente) y entonces la razón de justificaciones es uno en razón de otros, para que tengamos un sistema igualitario común a todos, de derechos para todos... Y con algunas condiciones: moral, orden público y yo creo que esas condiciones -debo decir inmediatamente- no debiéramos incluirlas, porque tienen un sentido , muy distinto al que podría haber tenido en los años 40 o 50 en sociedades más homogéneas social y política y religiosamente de lo que son . Yo estaría en contra de colocar cláusulas de limitación de derecho en razón de moral, orden público que están todavía en nuestra Constitución. Eso yo creo que hay que descartarlo porque no tiene sentido en una sociedad pluralista: son difíciles de aplicar, para ser concreto.
Veamos otro ejemplo de materia de norma de Derechos Humanos, la siguiente. La Convención Americana no tiene, directamente, una cláusula, pero tiene ésta que... dice que restricciones -y en algunos casos en la convención hay derechos con restricciones: libertad de expresión, libertad de culto, esas restricciones deben seguir esas condiciones-. Que sea ley de interés general, y por razones de interés general. Esas son las condiciones para que haya restricciones, pero no hay una cláusula general sobre cómo deben ser y cuáles son las restricciones, sino que es en cada caso específico de derechos lo que hay.
Veamos otro ejemplo -adelante por favor-. Pero en cambio, en la convención de derecho al adulto mayor... Interamericana, que está ratificada por Chile, sí hay una cláusula general: las restricciones solo podrán ser en el caso de... por medio de leyes promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general y ahí hay un término que no es muy común -debo decir- en las constituciones en el sistema de Derechos Humanos. Pero dentro una sociedad democrática se fija nuevamente ese mismo estándar.
 Avancemos. Entonces si uno hiciera un...
Si uno hiciera una síntesis mínima de cuáles son las normas o los estándares mínimos, de ahí para arriba, son que sea por medio de ley, ley general necesarias en una sociedad democrática y que estas restricciones sean necesarias y razonables. Ese es el término.
Ahora en base a esto yo quisiera proponer una cláusula de restricción -la última lámina- que es la siguiente que sigue... no es muy distinta, yo creo, a la que se propuso ayer por la profesora Undurraga pero yo quisiera... hay una precisión que es: en el caso la profesora Undurraga la cláusula no establece el fin de las restricciones y acá está diciéndose -y esto es importante- que tú puedes restringir, limitar derechos solo cuando eso es en favor de otros derechos o libertades en la Constitución y también valores o principios que haya en la Constitución. Un valor, por ejemplo,  la transparencia, o el Estado de Derecho. 
Entonces la lógica es, si tenemos restricciones, puede haber restricciones o limitaciones cuando eso es para favorecer otros derechos o bienes constitucionales. No puede haber restricciones en función de intereses sub constitucionales, que pueden ser legítimos, pero un derecho constitucional es algo que hay que proteger y sólo  regulado, limitado en razón de algo del mismo estatus. Entonces tiene que ser coherente, por medio de ley de carácter general (estamos aplicando aquí estándares generales), justificado en una sociedad democrática y que sean necesarios y razonables. Cuando uno dice necesarios y razonables está metiendo el estándar de proporcionalidad (lo que la profesora Undurraga desarrolló está puesto acá está en los términos necesarios y razonable).
Entonces ahora yo creo que acá habría que agregar -porque dice solo podrán ser limitados o restringidos- y uno podría agregar, me atrevo a sugerir, que sean regulados. Yo estoy completamente de acuerdo que lo que señaló el profesor Contreras, es decir, los derechos necesitamos regularlos para su pleno ejercicio y coordinación mutua (y eso lo hacemos todo el tiempo, por lo demás, en la vida práctica: pensemos la libertad de movilización está regulada con detalles en la ley de tránsito, cierto). Bueno, para que los derechos sean efectivos requerimos compatibilizarlos y para eso requerimos la ley, entonces la cláusula, en realidad si uno quisiera tenerla completa esa sería una alternativa, es que sean sólo los derechos solo limitados, restringidos o regulados en función de otros derechos y bajo estas condiciones. Eso sería una propuesta que dejó por supuesto a la Comisión y quedo a disposición de cualquier pregunta que haya en esta materia.
Bien, . Bueno el tema de interpretación es un tema mayor y la verdad es que es imposible evitar... porque los tribunales tienen vida propia lo sabemos. Cualquiera que estudie el derecho sabe que... Y aquí por eso depende entonces de quién se nombre en los tribunales, cómo vigilamos lo que hacen por medio de la academia; no es no es posible evitar las malas interpretaciones, salvo por medio de crítica jurídica y social. 
Ayuda sí, que tengamos normas que tengan cierto grado de consenso y por eso en lo que se haga acá es muy importante... porque entre otras cosas un elemento de interpretación va a ser la llamada "Historia Fidedigna", es decir, lo que se discuta acá dentro y si hay acuerdo en ciertas ideas eso va a ser usado en la interpretación por los tribunales, por la academia, en los siglos venideros -esperemos-. Pero no hay remedio a una mala interpretación, sí [ayuda que] las normas sean relativamente claras y cuando estamos proponiendo -en el caso de esta propuesta, que no hay nada novedoso (como hemos visto tiene similitudes en derecho comparado)-. Estamos hablando ya de algo que está bastante asentado en cuanto a las condiciones para poder regular y limitar derechos. En esto hay mucha jurisprudencia. No es algo particularmente novedoso; lo que pasa que en chile no tenemos esta cláusula y es por eso necesaria que se incorpore. 
Respecto a la segunda pregunta... A ver, yo creo que hay que tomar en consideración algo de lo que también en esta Comisión y en la Comisión de Principios es ¿Cuáles son los deberes del Estado respecto a los derechos? Entonces el Estado tiene el deber de respetar, proteger y satisfacer. Eso tiene que estar explícito probablemente en la parte de principios. Entonces yo no veo, no imaginarías que el principio de igualdad (porque además yo tengo de hecho también una propuesta y presente la posibilidad de exponer también sobre el principio de igualdad y no discriminación). Uno debiera pensar un principio de igualdad en el ejercicio efectivo de los derechos. Igualdad es un tema bien complejo, pero yo creo que tú respuesta (sic) se responde mejor del punto de vista de los deberes del Estado, respecto de todos los derechos y por supuesto los mecanismos de garantía, ahí hay varias cosas que uno debe contemplar para asegurar que los derechos sean efectivamente cumplidos dentro de la Constitución, te fijas. No solo un elemento. Acá hay que mirarlo como un sistema y eso es lo que, por supuesto esta Comisión tendrá que hacer y yo agradezco, en ese sentido, la posibilidad de exponer y quedo a disposición de la Comisión.
