Muy bien,  a todos y todas las convencionales y los convencionales. El tema que quisiera compartir con ustedes y proponer para la discusión es la necesidad de constitucionalizar la defensa de los Derechos Humanos de las defensoras y defensores de los Derechos Humanos. Esta presentación ante la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional nace desde la experiencia concreta vivida por nuestra comunidad -de la cual soy rector de la Universidad Academia de Humanismo Cristiano. 
Como es de público conocimiento, hemos tenido el dolor de sufrir la muerte de nuestra estudiante de derecho, Denisse Cortés, el pasado 10 de octubre. Las causas materiales de su fallecimiento constituyen una pregunta abierta, serán los Tribunales los que respondan este interrogante, y nuestra universidad no va a cesar en la búsqueda de la verdad. Sabemos que esta tarea será larga y compleja y deberá enfrentar muchos obstáculos e intereses, su familia merece total apoyo de la sociedad en la búsqueda de la justicia que se merece. Pero si bien la causa no está esclarecida, la razón de su brutal muerte está muy clara: Denisse murió porque en nuestro país no existe el pleno derecho a manifestarse públicamente sin temor a ser reprimido de forma abusiva y arbitraria por parte del Estado. 
El Derecho a Manifestarse es la expresión pública del derecho a tener derechos, que permite a todas las personas, sin excepción, reclamar y exigir sus derechos, que sean garantizados y protegidos. El derecho a tener derechos es el primer derecho, porque sin él es imposible la condición misma de ciudadanía. Por la vulneración de ese principio fundamental, Denisse Cortés se comprometió como voluntaria en la prestación de primeros auxilios, y más adelante, en la medida que avanzó en sus estudios de derecho, asumió también tareas de defensoría de Derechos Humanos en terreno, monitoreando atropellos y abusos de la fuerza policial que cotidianamente acontecen en el contexto de las manifestaciones públicas, contribuyendo a la educación jurídica para ayudar a prevenir y reparar esas situaciones.
Denisse, como defensora de los Derechos Humanos actuó para promover, proteger y luchar por la protección y el ejercicio de estos derechos y libertades fundamentales por medios pacíficos. [Las] Naciones Unidas reconocen el papel clave de las y los defensores de los Derechos Humanos, mandatando a los Estados a su protección particular de forma explícita en la Declaración sobre los Defensores de los Derechos Humanos de 1998, que señala: "toda persona tiene derecho, individual o colectivamente, a participar en actividades pacíficas contra las violaciones a los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales." El caso de Denisse es lamentable, pero no es el único. Sabemos que, en nuestro país, tanto las defensoras y defensores de los Derechos Humanos como también los defensores y defensoras del medio ambiente han vivido y viven hostigamiento, persecución, en muchas ocasiones con resultado de muerte; esta realidad amerita una especial preocupación, ya que es necesario que el nuevo ordenamiento constitucional dé fuerza y otorgue garantías específicas a quienes ejercen estos roles, imprescindibles en una vida democrática.
Primero: ¿quiénes son los defensores y defensoras de los Derechos Humanos? En primera instancia, y según lo señalado la Declaración, por el derecho y el deber de los individuos, los grupos [y] las instituciones, son todos aquellos que promovemos los Derechos Humanos de distintas formas. De acuerdo al artículo 1º de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, toda persona tiene derecho individual y colectivamente a proponer y procurar la protección y realización de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales en los planos nacional e internacional. Por lo tanto, en general, toda persona que promueva, procure el respeto y realización de los derechos y las libertades fundamentales reconocidos a nivel nacional e internacional, debe ser considerada defensora de Derechos Humanos.
Hina Jinali, quien también se desempeñó como primera Representante Especial de las Naciones Unidas para los Defensores y Defensoras de Derechos Humanos, los definió de la siguiente manera: "el término Defensores y Defensoras de Derechos Humanos no está restringido exclusivamente a aquellos que promueven y protegen los derechos civiles y políticos, la Declaración reconoce como Defensores y Defensoras a aquellos que luchan por la promoción, protección e implementación de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, en consecuencia, a aquellos y aquellas que defienden el Derecho a un Medio Ambiente Sano, que promueven los Derechos de los Pueblos Indígenas, se encuentran sin duda dentro de la definición de Defensores y Defensoras de Derechos Humanos." De esta manera, se entiende que Defensoras y Defensores trabajan de manera pacífica y activa en defensa de Derechos Humanos y de la naturaleza.
Esto se liga, en especial, a los derechos que se encuentran estipulados en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, sean aquellos recogidos y protegidos en tratados, convenios, convenciones, pactos, protocolos, declaraciones, resoluciones, directrices, normas mínimas, etcétera. Es necesario también destacar que, [en] la Declaración y Programa de Acción de Viena de 1993, se menciona a los Defensores de Derechos Humanos de la siguiente manera: "la Conferencia Mundial de Derechos Humanos reconoce la importante función que cumplen las organizaciones no gubernamentales en la promoción de todos los Derechos Humanos en las actividades humanitarias a nivel nacional, regional e internacional. La Conferencia aprecia la contribución de estas organizaciones a la tarea de acrecentar el interés público en las cuestiones de Derechos Humanos, a las actividades de enseñanza, capacitación, investigación., y a la promoción y protección de Derechos Humanos y Libertades Fundamentales. Si bien reconoce que la responsabilidad primordial -por lo que respecta a la adopción de normas- corresponde a los Estados, la Conferencia también aprecia la contribución que las organizaciones no gubernamentales aportan a este proceso. A este respecto, los gobiernos, las organizaciones no gubernamentales y los miembros de otras organizaciones tienen una genuina participación en la esfera de los Derechos Humanos y deben disfrutar de los derechos y las libertades reconocidas en la Declaración Universal, y de la protección de las leyes nacionales. Estos derechos y libertades no pueden ejercerse en forma contraria a los propósitos y principios de [las] Naciones Unidas. Las organizaciones no gubernamentales deben ser dueñas de realizar sus actividades sin injerencias -en el marco de la legislación nacional y de la Declaración Universal." 
¿Cuáles son los métodos de trabajo y de acción de las Defensoras y Defensores? Es la información pública sobre violaciones de Derechos Humanos; la promoción preventiva orientada a la promoción y protección; la defensa de presos políticos y el derecho a un proceso justo; la atención especializada de colectivos sociales específicos; las demandas judiciales o extrajudiciales por respeto a los Derechos Económicos, Sociales, Culturales y Ambientales; la organización de las comunidades indígenas u otras organizaciones comunitarias, que articulan demandas en movilizaciones colectivas; la incidencia pública ante autoridades nacionales e internacionales; la elaboración de informes de situación o levantamiento de documentación, que busquen responsabilización de funcionarias y funcionarios estatales con el fin de impedir la impunidad; acciones diseñadas [para] prevenir y erradicar la corrupción, de acuerdo a parámetros internacionales establecidos en tratados de Derechos Humanos; la formación, educación y capacitación en Derechos Humanos, tanto en el sistema escolar formal como de manera no formal o informal. 
Los defensores y defensoras buscan, ante todo, la dignidad de las personas, por lo cual pueden referir en sus procedimientos a derechos que no se encuentran tipificados o señalados positivamente en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos o en las constituciones nacionales, pero que contemplan la inclusión de cláusulas abiertas, por lo cual deberían llegar a ser exigibles y justiciables; es decir, defendidos, protegidos, garantizados. La defensa, protección y garantía de los Derechos Humanos no puede asumir, así, el mismo nivel en todos los ámbitos. Tiene un nivel administrativo, legislativo, judicial, pero también ámbitos públicos y privados, puede involucrar vidas políticas y jurídicas. 
Su acción es indispensable para lograr la exigibilidad de los Derechos Humanos. Por exigibilidad se comprende como "el poder de los titulares de derechos para reclamar al Estado el cumplimiento de determinadas obligaciones". De la misma manera, Defensores y Defensoras se orientan hacia la plena justiciabilidad de los Derechos Humanos, en tanto concreción del derecho ante cual éste los jueces o las Cortes de Justicia. Es el proceso por el cual un derecho reconocido en términos generales y abstractos llega a ser invocado en instancias judiciales y cuasi judiciales, las cuales determinan eventuales violaciones o determinan medidas concurrentes.
Entonces, ¿por qué constitucionalizar la defensa de los Derechos Humanos de Defensores y Defensoras de Derechos Humanos?
En definitiva, es necesario reconocer que sin la protección específica [y] reconocida de esta labor, las posibilidades de injerencia indebida, de amedrentamiento, de violencia y de desprotección, hacen que esta labor corra riesgos que son responsabilidad finalmente del Estado. Un nuevo orden constitucional debería ser capaz de asumir ese riesgo, que debe ser capaz de responder a esta necesidad de proteger la vida de quienes están -por medio de su organización, de su actividad pública, por medio de exponer su propio tiempo y recursos, su propio cuerpo- [por] la defensa de Derechos Fundamentales que no se pueden soslayar.
Sabemos que este compromiso lo ejercen por un compromiso de Humanidad, como afirmó alguna vez Berta Cáceres, defensora medioambiental en Guatemala: "nos tienen miedo porque no les tenemos miedo". Pero, aun así, el miedo es una realidad. Por favor, que nuestra Constitución que nazca de este espacio, reconozca los Derechos Humanos de los Defensores y Defensoras de los Derechos Humanos.
Bueno, justamente la situación de Berta Cáceres es un buen ejemplo para analizar este triste diagnóstico, ¿no? La muerte de Defensores y Defensoras de Derechos Humanos en América Latina es alarmante: en países como Colombia y en Centroamérica, particularmente en el triángulo Guatemala - Honduras - El Salvador - Nicaragua. Es una situación muy, muy apremiante. Sin embargo, esa soslayada masacre continua de Defensores y Defensoras de Derechos Humanos sólo fue alterada cuando afectó a una persona que tenía una alta visibilidad pública, que había recibido premios internacionales como en el caso de Berta Cáceres y eso alarmó y ha permitido avanzar, por lo menos, en la atención hacia el problema. 
Latinoamérica es la región del mundo donde es más peligroso defender Derechos Humanos, y particularmente los derechos ambientales. Esa situación creo que Latinoamérica no tiene una regulación muy específica, nada. [Hay que] decir [que] no tenemos precedentes legales que especifiquen mecanismos claros. Yo quisiera -a lo mejor- plantear algunas ideas muy brevemente, que podrían ser interesantes. En Chile tenemos una Ley de Voluntariado, una Ley de Voluntariado permite, por ejemplo -y Benito, creo que tú lo conoces mucho mejor que yo- con la Ley de Voluntarios se logró un pequeño seguro, por ejemplo, para los voluntarios y voluntarias en nuestro país. ¿Cómo poder hacer extensivo eso no solamente a esos casos de los voluntariados masivos: bomberos, etcétera; sino también a Defensores y Defensoras de Derechos Humanos, que pueden correr riesgos en su propia labor? Creo que ahí hay un presidente que podríamos tomar para operacionalizar después un principio constitucional, que seguramente podría ser formulado de una manera muy genérica, pero que podría tener después una plasmación positiva en el Derecho, que recurra -por ejemplo- a instrumentos como ese para poder sacar a las personas que ejercen esta labor de un desamparo, y además prevenir situaciones de riesgo.
