Hola a todos a todas y a todes, es un agrado estar acá en Laja, una ciudad que fue fuertemente golpeada durante la dictadura y que la agrupación de detenidos de familiares lamentablemente no pudo estar en esta audiencia porque no supieron que podían postular. Un cariñoso saludo para ellas y ellos que han buscado a sus familiares desde... que lamentablemente los encontraron muy cerca de acá. 
Nosotras somos la Colectiva Urdiendo Memorias, una colectiva de ex prisioneras políticas y vivimos acá en la Región del Biobío, en el territorio del Biobío, y que venimos a exponer nuestra situación en ...con solo 10 minutos así que... yo soy Esther Hernández Sil, tengo 71 años, soy asistente social jubilada, mi compañera se va a presentar y empezamos de inmediato. 
Hola buenos días a todos, a todes. Es un placer estar frente a ustedes para poder exponer nuestras peticiones. Mi nombre es Lucy Mabel Domínguez Domínguez y pertenezco a la Colectiva Urdiendo Memorias de ex prisioneras políticas, un agrado... gracias.
Nosotros somos... nos llamamos de esta forma, Colectiva Urdiendo Memorias, porque creemos que la memoria es un... es algo fundamental para que nunca más se repita estas historias de horror y terror en nuestro país. Dentro de lo... de lo que nosotras venimos a exponer sabemos que la violencia en contra de las mujeres y la violencia en contra de los niños y niñas, es una violencia que viene de siglos y sigue. Nuestro país fue cierto... lamentablemente creado en la violencia de cuando llegan los invasores a Chile. Este crimen de lesa humanidad que es el crimen de violencia política sexual, y que nosotras le hemos colocado ese nombre junto con las compañeras de Santiago, porque creemos que son los agentes del Estado los que han cometido todos estos crímenes, por lo tanto, son crímenes de lesa humanidad.
En general cierto las dictaduras en América Latina tuvieron en sus contextos este... todo este control y dominación hacia las mujeres a través de la violencia política sexual. Es un control de poder y disciplinamiento y también de terror para la población. Se crea esta represión frente a este concepto del enemigo interno que está instalado dentro de lo que es la Doctrina de Seguridad Nacional, que lamentablemente sigue. Ya lo había mencionado cierto que en general en la guerra y en los conflictos armados se produce está violencia política sexual...en... ¿puedes pasar por favor a la siguiente lámina?
Nosotras nos preguntamos por qué queremos hablar hoy. Una de las cosas que hicimos fundamentales, porque empezamos a hablar a los 40 años del golpe, fue hacer un conversatorio sobre exhibición de las políticas en Concepción para un marzo feminista, y ahí vinieron compañeras de Santiago y que no... que nos enseñaron cierto que este concepto era violencia política sexual. Ahí [en la imagen en la presentación] estamos en una escuela, varias compañeras y también jóvenes, porque nosotros hacemos un trabajo intergeneracional, un trabajo transdisciplinario y un trabajo autogestionado desde el enfoque de derecho humano y enfoque feminista. Y cuando nos preguntamos qué ha hecho el Estado de Chile respecto a esto, la deuda es enorme porque lamentablemente este delito no está tipificado en la ley chilena y tampoco se toman en cuenta los tratados internacionales que es un delito de lesa humanidad. Hace poco el juez Carroza dictó sentencia hablando solamente de violencia de género, pero la violencia política sexual es específica, tiene que estar de esa forma. 
Cuando nosotras empezamos a trabajar sobre este tema, fueron las mujeres jóvenes feministas de Concepción que nos interpelaron a que contáramos nuestra historia que narráramos lo que nos pasaba y no nos quedáramos en el silencio que habíamos estado. Entonces empezamos a trabajar para hacer a través del arte este está visibilización y hasta memoria, y lo primero que hicimos fue un mural fotográfico que lo instalamos en Lorenzo Arenas, los que conocen Concepción el sector de Lorenzo Arenas es un sector muy emblemático en términos de Derecho Humanos, porque en la Vega Monumental ejecutaron a compañeros, y hay un monolito y en ese monolito hicimos dentro el mural. 
No les voy a leer, pero dentro de las consecuencias de la violencia política sexual, tanto en el ámbito social, en el ámbito laboral, en el ámbito íntimo, hay muchas consecuencias. Dentro de ella hay cosas que podemos como, por ejemplo, el que ser política y ser mujeres era un... un estigma por cierto porque las mujeres tenían que estar en la casa, no podían salir al público y eso afortunadamente lo hemos superado en paz. En el ámbito social también los partidos políticos, las organizaciones sociales no hablaron de ese tema, no sé hablo porque además era un tema tan doloroso, es un tema que nos causa tanto sufrimiento y vergüenza que la mayoría no habló. Dentro del ámbito universitario, las que pudimos... las que estábamos en la universidad...yo fui expulsada de la universidad también, no pudimos volver a la universidad hasta que llegó, no cierto, el año 1991 [o] 1992 a terminar la carrera, y además quedaron tan estigmatizadas que vivieron un trauma terrible, porque eran perseguidas muchas veces detenidas de nuevo, entonces fue muy tremendo. En el ámbito laboral también mucha gente escondió haber sido presa política, o sencillamente nos habló nunca más del tema.
Y las consecuencias de la impunidad, que son lo que estamos viviendo lamentablemente ahora, porque si hubiera castigado, si hubiera habido justicia real para todos los perpetradores de violaciones de los derechos humanos, no estaríamos viviendo ahora el tema de los mutilados cierto, de los ojos, de todo lo que pasa en la revuelta social, porque se piensa cierto cuando no hay justicia que se puede hacer de todo, y lamentablemente eso tiene que quedar muy bien establecido en la Constitución.
Demandas de las sobrevivientes de la isla de las sobrevivientes de la violencia política sexual: Comisión de Justicia Transicional Permanente, que se integre la perspectiva de género y enfoque de Derechos Humanos para la obtención de reparación y justicia. Que mantenga una Comisión Permanente de calificación de víctimas de violaciones a los derechos humanos, que se elimine el pacto de silencio del informe Valech, que se incluya la violencia política sexual como delito de lesa humanidad, elaborar un catastro de las mujeres prisioneras políticas durante la dictadura cívico militar en Chile. Movilizar, promover y difundir este delito de violación a los derechos humanos y contribuir a que a otras mujeres no corran la misma suerte. Garantía de reparación e indemnización a las mujeres que fueron y son víctimas del delito de violencia política sexual por parte de los agentes del Estado de Chile, elaborar un documento público en el cual se registre el nombre de los violadores de Derechos Humanos condenados. Generar equipos especializados en violencia política sexual en los programas de reparación que existen y que se puedan crear. Que se realice un juicio público con aquellos, los criminales violadores de derechos humanos, que aún están vivos y sin condena. Justicia, verdad y reparación.
Yo creo que obviamente va a servir para la memoria y la reparación, lamentablemente los perpetradores ahora tienen más de 70 a 80 años, nosotros tenemos 70...
Ya, la primera pregunta respecto a los juicios, cierto, y los Registros Públicos yo creo que debe hacerse, aunque estén muertos o estén en condiciones... porque lamentablemente ya no están... Muchos dicen que ya no están en condiciones de poder o enfrentar un juicio, pero el problema es que no lo sabemos, en muchos casos no sabemos porque estábamos vendadas. No sabemos quién perpetró el crimen, pero si hubiera voluntad, tanto de la justicia como voluntad política, sí se podría hacer. Respecto a los Registros Públicos, yo creo que eso con todo... con el adelanto que tenemos la tecnología podemos hacerlo perfectamente, y qué es una forma de decir que sí hubo justicia, no que nos quedamos en que no hubo justicia. Y respecto a lo del Día Internacional de la Mujer de la violencia en contra de las mujeres, yo creo que es que tiene que salir efectivamente la ley de violencia integral... y eso, hace ya cuántos años que está la ley en el Congreso y no sale. entonces dentro de la Constitución tiene que quedar establecido ¿cierto? que tiene que haber una ley que sea efectiva, que hayan programas de capacitación, educación, que estos eduque, como decía la compañera,  los derechos humanos y el enfoque feminista tiene que venir desde la... desde la primera enseñanza, desde la educación, es un tema transversal no es solamente un tema que tiene que ver justicia, no lo tiene que ver salud, no lo tiene que ver cultura, tiene que ver toda una sociedad, porque no puede ser que nosotros hayamos quedado dañadas y que además nuestros hijos e hijas también. En los estudios se sabe que, si esto no se repara, hasta la tercera, cuarta generación y en todas, entonces que haya un... que haya programas efectivos de reparación.
Me gustaría agregar algo más cortito, si me dan un segundito. Pedir que... por una vez en la vida, a las mujeres no la sigan invisibilizando. Nosotros somos personas vivas que hemos aprendido a vivir con el dolor, con el trauma, con la persecución y seguimos adelante, y vamos a seguir adelante luchando por tener un mejor vivir y una mejor Nación, para que seamos un pueblo libre, dónde podemos manifestarnos, donde podamos decir lo que nosotros pensamos y que no se nos persigan por pensar diferente. Muchas gracias, ¡Marichiweu!
