Buenos días. Primero que nada, con mi colega Javier Velásquez les queremos agradecer de todo corazón poder estar acá en la Convención Constitucional de los Pueblos de Chile. Para nosotros es un tremendo honor. Yo soy Mauricio Reyes, soy profesor de derecho penal de la Universidad Adolfo Ibáñez, él es Javier Velázquez, es profesor de criminología y derecho penal de la Universidad Católica de Temuco, y nosotros venimos a presentar una propuesta relativa a establecer en el texto constitucional un Derecho social a la Reinserción de los condenados y a establecer también que la finalidad primordial de la ejecución de la pena debe ser la resocialización. Para eso, vamos a proporcionar una fundamentación empírica, criminológica, a cargo de mi colega; y luego yo proporcionaré una fundamentación jurídico-política. Por favor, Javier.
Muchas gracias. Aprovecho también de reiterar los saludos a los convencionales que están acá presentes. Me siento honrado de poder presentar ante ustedes.
A ver, básicamente lo que queremos plantear [es] lo siguiente: el problema de reincidencia en el delito es un asunto de crucial relevancia para medir el éxito o fracaso de todo sistema de ejecución de penas privativas de libertad, y también para efectos de evaluar la confianza que puede existir, por parte de la ciudadanía, en el sistema de justicia penal. 
En el contexto de la política pública de los últimos 20 años, lo que se ha visto es un populismo penal que no está basado en evidencia criminológica, y básicamente el discurso político ha estado, ha sido construido en función del miedo y en función de la intensificación punitiva; aumentando las penas. Sin embargo, la evidencia criminológica actual ha mostrado que el aumento de penas no tiene ningún resultado. La idea fuerza que nos queremos plantear es que la evidencia criminológica dice lo siguiente: invertir en reinserción eficaz es invertir en seguridad. Invertir en reinserción eficaz es un deber del Estado. Debemos reconocer la posibilidad de cambio, debemos reconocer que la reinserción social es un proceso y está acreditado criminológicamente.
En este contexto, la evidencia criminológica ha detectado lo siguiente: existe lo que se llama la "curva edad-delito"; si tomamos a la muestra completa de todos los infractores de ley, ustedes van a encontrar que, en la medida [en] que van envejeciendo, en la medida en que van madurando, los infractores de ley van dejando de cometer delitos, con independencia de si el Estado los obliga a través de programas de reinserción o no. Esa es una evidencia.
Efectivamente existe un grupo de personas que son refractarios y que, por lo general, tienen trayectorias delictuales. Sin embargo, la evidencia criminológica lo que nos va diciendo es que existe un proceso de desistimiento, que tiene caracteres biológicos, cognitivos y sociales. Esta evidencia criminológica comparada, que también existe en Chile, gracias a la investigación doctoral de Carolina Villagra, por un lado, de la investigación doctoral de Pilar Larroulet, de Carolina Conde Marín y del Centro de Estudios de Justicia y Sociedad de la Universidad Católica de Chile, va confirmando la idea de que existe. Esta evidencia nos provee una pregunta. Y la pregunta es: si sabemos que es un hecho que la gente va a dejar de [delinquir] en la medida de que vaya envejeciendo: ¿Cómo el Estado puede facilitar el proceso de reinserción? Ese es el desafío. Tenemos que hacer un cambio de paradigma en la forma [en] que estamos construyendo el proceso de reinserción.
Y acá viene lo más absurdo: el Ministerio de Justicia, desde la Presidenta Bachelet y continuando con el Presidente Piñera, han empezado a hacer un trabajo penitenciario en la línea de la reinserción que nosotros estamos proponiendo. No es una cosa paradigmática, lo que pasa es que no se comunica a la ciudadanía y, al mismo tiempo, el gran problema que tenemos (y esto lo ha evidenciado tanto la investigación de Carolina Villagra como la de Pilar Larroulet) es el hecho de que, una vez que las personas cumplen sus penas, no hay ningún apoyo en el medio libre, particularmente para las mujeres. La evidencia criminológica va demostrando lo siguiente: el principal apoyo para que la gente en Chile deje de cometer delitos, una vez que sale de la cárcel, son las familias, y si el Estado no apoya a las familias... Si uno compara las políticas de apoyo social a las mujeres madres de familia que han cumplido una pena privativa de libertad, el Estado chileno les ofrece a las mujeres menos apoyo que en Estados Unidos, que es uno de los países más neoliberales. 
En ese contexto, nosotros lo que estamos proponiendo acá es una forma de que este... de un cambio de paradigma del proceso de la reinserción. Este cambio de paradigma presupone, entonces, reconocer que es un proceso y reconocer que hay un deber del Estado y que este deber tiene que ser cumplido durante el cumplimiento de la condena y también tenemos que ponernos las pilas en el [periodo] post penitenciario.
Voy a cerrar con una sola idea fuerza antes de darle la palabra a mi compañero Mauricio Reyes. Y es que yo me reuní el 2018 con el agente del Ministerio Justicia de reinserción y ellos saben que el [periodo] post penitenciario es importante, saben que la evidencia existe, pero lo que me decían [es que] "no hay dinero". En cambio ¿Dónde se va el dinero? A más policías.
Invertir en reinserción social es invertir en seguridad. Si nosotros, en el fondo, entendemos que es un proceso que podemos apoyar -no imponer, apoyar- reconociendo la agencia de las personas que están privadas libertad y que tenemos una evidencia criminológica hoy en día emergente; ya tenemos una Sociedad Chilena de Criminología, tenemos asociaciones como la Asociación de Pensamiento Penal, que van demostrando que existe este trabajo, lo que pasa es que el Estado está ausente y esta es la oportunidad, al reconocer la propuesta que nosotros estamos sugiriendo, que se puede discutir evidentemente, es hacer un cambio de paradigma en la nueva Constitución, para empezar a trabajar en el Chile de mañana. Muchas gracias.
Bueno, ahora voy a pasar a leer la propuesta que hemos redactado de disposición constitucional, para luego fundamentarla. Esta es nuestra propuesta:
"La ejecución de toda pena impuesta como castigo por un delito y de las medidas de seguridad, deberá orientarse primordialmente a posibilitar y facilitar el proceso de reinserción social y abandono del delito. Los Derechos Fundamentales de la persona sujeta a éstas no se limitarán en lo que resulte... perdón; sólo se limitarán en lo que resulte indispensable para la ejecución de la pena. En ningún caso, una pena podrá privar permanentemente a una persona de la ciudadanía chilena, ni del derecho al sufragio"
Inciso 2º: "La participación en los programas de reinserción social de las personas adultas condenadas es un derecho fundamental de los mismos y presupone que sea asumida por éstos de manera libre, voluntaria y revocable. Tratándose de condenados adolescentes, estos programas deberán considerar especialmente el interés superior de aquellos y respetar su autonomía progresiva."
La propuesta que sometemos a consideración de la Convención Constitucional y de la Comisión de Derechos Fundamentales consiste en incluir, dentro del catálogo de Derechos Fundamentales, este Derecho a la Reinserción Social, en tanto un Derecho Social que consiste, esencialmente, en un conjunto de prestaciones a través del sistema penitenciario que van orientadas a facilitar y posibilitar la reinserción social; incluyendo, por supuesto, un sistema de acompañamiento post penitenciario, [de modo] que los internos puedan continuar con su proceso de reincorporarse al medio libre con posterioridad a que hayan cumplido su condena o que hayan sido dejados en libertad. Este es el primer pilar; un Derecho Social a la Reinserción. Este Derecho Social, por supuesto, involucra, o sea, está informado por el respeto a la dignidad inherente a la persona humana.
En segundo lugar, tenemos incorporado también en este proyecto la finalidad de reinserción social como la finalidad primordial de la ejecución de la pena. Nos parece muy importante que esto esté contenido en el texto constitucional, porque va a informar toda la normativa infraconstitucional. La Ley, también los reglamentos penitenciarios, todo lo que dice relación con la ejecución de la pena, debe ir primordialmente orientado a la resocialización. 
Por otra parte, es muy importante en nuestra propuesta el que nosotros reconocemos que la resocialización es un Derecho Social y no una imposición del Estado. Nosotros queremos que la reinserción social se funde en el consentimiento voluntario de la persona que se somete a ella y no que se trate de una imposición de tipo paternalista de alguna concepción del bien, sea religiosa o ideológica. Lo que nos interesa es que el penado mismo asuma como en parte su responsabilidad en el proceso de reinserción y esto está informado esencialmente por dos órdenes de consideraciones. En primer lugar, por una consideración pragmática, puesto que, si es que el penado no consiente en someterse al proceso de resocialización, entonces éste evidentemente está destinado a fracasar. Y, en segundo lugar, está fundamentado en el respeto por la dignidad y la autonomía de las personas, puesto que la imposición coercitiva de una determinada concepción del bien no es compatible con ella, sino que acá lo que tenemos que hacer es poner a disposición de la persona que ha infringido la ley y que está sufriendo una pena, la posibilidad de reinsertarse y esto, por supuesto, como dijo mi colega Javier Velásquez, es indispensable que se encuentre en la nueva Constitución, como está en algunas otras constituciones comparadas, por ejemplo la española, puesto que esto nos permite visualizar la verdadera y única finalidad legítima que tiene que tener un proceso -que es el proceso de ejecución de la pena- y que es esencialmente hacer sufrir a una persona porque ha infringido una ley. 
Nosotros no podemos justificar el sufrimiento por el sufrimiento, sino que necesariamente tenemos que orientar la ejecución de la pena a una finalidad constructiva, a una finalidad que tienda a reintegrar a la persona que ha delinquido, digamos, y a impedir, perdón... y a motivarla para que viva en libertad y que, de esa manera, emerja su verdadera personalidad y no aquellas que estaba informada por todos estos factores nocivos y criminogénicos que la determinaron en un primer momento a cometer un delito (y que nosotros sabemos que están muy influenciados por una serie de factores estructurales, de desigualdad, de falta de oportunidades, de falta de desarrollo urbano y que es necesario avanzar muy sustantivamente en mejorar, para que de esa forma podamos tener una sociedad estructuralmente más pacífica, más libre, con un mayor respeto por la dignidad de todas las personas). Eso sería. Nuevamente les quiero agradecer de todo corazón el que nos hayan invitado a exponer y vamos a dejar la propuesta por escrito. 
Bueno, el principal obstáculo por supuesto que es político, y es de persuadir a la opinión pública [de] que es mucho más eficiente y mejor gastar dinero en resocialización que gastar dinero en intensificar el rigor del sistema penitenciario. Y lo que nosotros creemos que tiene que ocurrir es que el sistema penitenciario tiene que, de algún modo, nivelarse para arriba, neutralizando los privilegios injustificados que existen en, digamos, en los penales como por ejemplo Punta Peuco, está también, por ejemplo, el llamado "pabellón de los narcos" que existía, etcétera y antes estaba... eh y ¿Sí? Y bueno. Ahora le vamos a pasar la palabra a Javier.
 Sí, y rápidamente, perdón, en términos de política pública, el problema que tenemos en realidad no es un tema de dinero. Porque en realidad, si es que uno mira -por ejemplo- la inversión que se ha hecho en la seguridad en términos de Carabineros, por ejemplo, la inversión no ha parado. Se gasta mucho en seguridad, se gasta poco en reinserción. 
Ahora ¿Cuál es el tema? El tema es que la evidencia criminológica es muy clara. Lo que nosotros tenemos que hacer es pensar un poco la intervención ¿Qué es lo que nos dice la evidencia criminológica? Tenemos que detectar a aquellas personas que tienen carreras delictuales e invertir más recursos en aquellos que tienen carreras delictuales. Hay gente que no tiene carreras delictuales, y que al promover e identificar que ellos van a desistir, entonces no se tiene que intervenir más. 
Si el problema acá no es tanto de dinero, porque en realidad, si es que uno observa el trabajo del Ministerio de Justicia, en derecha y en izquierda, se ha construido todo un trabajo. Lo que pasa es que gran parte del trabajo está, hoy en día, enfocado en el sistema penitenciario, pero no en el post penitenciario, y ahí es donde estamos fracasando. Antes teníamos un sistema post penitenciario y en el fondo ¿Qué es lo que ocurre? No es un tema de ausencia de dinero, sino, en el fondo, de la mala distribución de los recursos, porque acá lo que no ha existido en Chile es entender que la inversión en reinserción es reducir la reincidencia y en realidad tenemos evidencia concreta, evidencia chilena, evidencia comparada y ¿Qué es lo que ocurre? Que acá no estamos nosotros trayendo una propuesta hippie, porque en realidad gran parte de lo que existe ya está. Lo que pasa es que el obstáculo, como decía mi colega Mauricio Reyes, es político. Porque políticamente se ha instalado la idea de que [se necesita] más mano dura, [que] generemos más, aumentemos las penas, pero en realidad la evidencia es clara. Si yo invierto en aquellos que tienen trayectorias delictuales ¡Pum! Reduzco la reincidencia.
Y ahí en el fondo tenemos un... Acá hay tres niveles. Un orden moral; nosotros tenemos un deber, si hacemos, si le imponemos una pena privativa de libertad, tenemos un deber de entregar un castigo digno. El Papa Francisco dijo: una pena sin... A ver, lo voy a citar textualmente, perdón: "la pena de prisión debe tener un horizonte de esperanza, para no ser únicamente un instrumento de tortura". Los informes del Instituto [Nacional de Derechos Humanos] desde hace diez años, de las cárceles chilenas, nos dicen que estamos violando los Derechos Humanos. Y acá un tema: si a usted no le convence ese orden moral, [vea el] orden empírico de eficiencia: invertir en reinserción es invertir en seguridad, reducir reincidencia es reducir delitos futuros. Y eso es lo que nosotros más podemos ofrecer en términos de la evidencia empírica existente.


