Muchísimas gracias por esta oportunidad de compartir con ustedes lo que ha sido una maravillosa experiencia a las personas mayores, dado que a principios de año nos sentimos todos compelidos a intentar incidir tanto en el debate de las autoridades que se nos avecinaba, como en la nueva Constitución, que es algo que evidentemente nos involucraba y, por lo tanto, varias organizaciones empezamos a redactar documentos hasta que nos dimos cuenta de que esto no tenía mucho sentido, que lo que había que hacer era articularnos entre nosotros, ya que, mal que mal, éramos tres millones de personas prácticamente en Chile hoy y, sobre todo, porque esto es algo que nos compete no solamente a todos, sino que todos los que llegan a... los que vienen a continuación. Y por eso entonces, decidimos como les dec... formamos voces mayores, que es una articulación de 50 organizaciones que nos hemos puesto de acuerdo en mucho, pero les voy a contar fundamentalmente los resultados de estos cuatro meses de trabajo colaborativo.
En primer lugar, hicimos una consulta. Una consulta pública a la cual respondieron sobre 9.280 personas de distintas generaciones. Dos, hicimos una guía de incidencia para personas mayores en el mundo público. Hicimos una guía también de buen trato. Y bueno y aquí esto es lo que queremos entonces, fundamentalmente es poder contar, en breves ideas, el resultado de la consulta.
Ahora, solamente para resumir: en primer lugar, nos pusimos de acuerdo en que nuestro paraguas conceptual iba a ser la Convención Interamericana de Derechos Humanos en [lo tocante a] las personas mayores. Que aquí nos interesaba resaltar el concepto de la heterogeneidad en la vejez. Siempre los medios de comunicación, los textos, se refieren a ese 15% de personas [mayores] que en Chile  no son autovalentes y requieren ser asistidos, pero el pequeño detalle es que había un 85% invisibilizado de personas que estamos activas, somos autovalentes y queremos seguir siendo un aporte a la ciudad. 
Una siguiente idea fuerza es que el tema del envejecimiento claramente tiene una mirada de género; hay una feminización de la vejez.  sobre los 90 años existe... el 71% somos mujeres. Un enfoque también de curso de vida, en el sentido que se llega a esta edad un poco como el resultado de las condiciones anteriores; ya sea de las condiciones socioeconómicas que nos tocó vivir, las condiciones ambientales, las condiciones genéticas, algunas opciones personales, pero también, tan importantes como aquello, son las políticas públicas que, de alguna manera, inciden en nuestra calidad de vida: las decisiones que se toman sobre ciudad, sobre educación, sobre salud generan este resultado que  nos toca vivir.
Otro punto importante es el rápido envejecimiento de la vejez [sic] que tenemos en Chile. Para el año 2050 vamos a hacer un 28% de la población y finalmente el que el envejecimiento también tiene un sesgo territorial comunitario; es distinto vivir en un lugar rural (un 15% vive en rural) que en un lugar urbano. O si también el nivel de ingreso de la comuna en la cual habitamos, que también genera condiciones diferentes y así muchas cosas. 
Y para referirse a los principales resultados de la consulta dejo ahora a mi colega aquí, Macarena Rojas.
. Agradecida de este espacio y también de poder participar en una dupla intergeneracional con la Ximena, que es también lo que tratamos [de] hacer desde voces mayores.
Primero, comentarles que les hicimos llegar a todos los constituyentes el informe ampliado de esta consulta. Esta es una consulta que respondieron, como dijo Ximena, más de 9.000 personas de todas las edades sobre las preocupaciones en torno a la vejez y el envejecimiento, sobre cuál es el término más correcto que prefieren en general las personas, los derechos que se perciben que no están garantizados en Chile, los derechos que se consideran más urgentes de garantizar -tomando como marco los 27 derechos que establece la Convención Interamericana de Derechos Humanos de las personas mayores-. Yo acá les voy a presentar sólo tres láminas, hay muchísima más información en la consulta ampliada, así que los invitamos a revisarla.
En general, en relación a las preocupaciones sobre el envejecimiento o la vejez, las principales que se demostraron era no contar con recursos económicos suficientes, tener que depender de otras personas, no contar con una red de apoyo o ayuda cuando lo necesite, la posibilidad de enfermar gravemente y no poder hacer su vida libremente. Obviamente hay diferencias, sobre todo por edad y por niveles educativos, en general. Nos dimos cuenta que los jóvenes tenían más preocupación sobre la vejez que las propias personas mayores lo que nos podría indicar... o de algún modo nos habla también de a veces en esta cultura edadista en la que vivimos, donde tenemos una imagen de la vejez bastante más negativa de lo que es. También significa que hay mayores aspiraciones y que puede haber más preocupaciones, pero en general llamó bastante la atención que habían... los jóvenes tenían bastante más preocupaciones en torno a la vejez que las propias personas mayores.
Otro de los tópicos que se tomaron tenía que ver... listamos todos los derechos de la Convención [Interamericana] y les pedimos que pusieran o indicarán cuáles considera que no están totalmente garantizados en Chile y ahí destacaron como los principales el Derecho a la Seguridad y una vida sin violencia, el Derecho a la Salud el derecho a recibir cuidados de largo plazo en caso de dependencia el Derecho a la Igualdad y la no discriminación, el Derecho a la Vida y la dignidad, siendo acá relevante en términos de diferencia que, en general, en las personas mayores emergió (a diferencia de otras encuestas, o de otros estudios donde hemos hecho anteriormente y este no era un tema fundamental), emergió en las personas mayores el Derecho a la Seguridad y una vida sin violencia como un aspecto súper importante y también el Derecho a la Protección en caso de desastres naturales, y el Derecho al Cuidado, en el fondo como a la protección ¿Si? A diferencia de los más jóvenes donde se destacaban otros aspectos, como, por ejemplo, el Derecho al trabajo, el Derecho a la Vivienda y el Derecho a la Educación, que también mirado en una perspectiva de curso de vida también están pensando en la construcción de una seguridad para una futura vejez.
Y en relación a... le volvimos a listar los derechos, pensando sobre todo en que... Después les vamos a contar que igual fue[ron] bastante consistente[s] las respuestas de las personas, pero además de que ordenarán y priorizaran, les pedimos que escogieran los seis [derechos] que son más urgentes de incluir (había una pregunta previa, donde se les daba la posibilidad de priorizar sin escoger una cantidad y salió muy consistente con esta, que es la que los seis más urgentes de incluir en el texto en la nueva Constitución), relevando como primera prioridad el Derecho a la Salud, el Derecho a la Vida y a la dignidad, el Derecho a la Seguridad y una vida sin violencia, el Derecho a recibir Cuidados de largo plazo, el Derecho a la Igualdad y la no discriminación y el Derecho a la Seguridad Social.
Y acá, como elemento significativo, en la generación de adultos entre 40 y 50 años destacó muchísimo poner sobre el tapete el Derecho a recibir Cuidados de largo plazo, porque sabemos que  muchos de quienes cuidan a hijos, a hijos con discapacidad, muchas veces a cónyuges o a padres, son personas -principalmente mujeres- y personas en esa edad y también volvió a destacar, en términos de diferencias educacionales, las personas con mayor nivel educativo destacaban el Derecho a la Seguridad Social, los Cuidados, la Salud y las personas en mayor vulnerabilidad, todo el tema de la seguridad, la protección ante desastres y también no recibir malos tratos. 
Como les decía acá les mostramos una pincelada de lo que fue esta consulta, que para nosotros es un trabajo que creemos  un insumo muy valioso. Los invitamos a revisar los resultados completos, están disponibles en la web y también no tenemos ninguna complicación, todo lo contrario, seríamos [sic] muy contentos de poder compartirlos en el caso que ustedes lo requieran.
En términos generales, si bien hay diferencias por edad y por nivel socioeconómico, hay una consistencia entre las preocupaciones que tenemos las personas de todas las edades que vivimos en Chile en torno a la vejez, con los derechos que percibimos como no garantizados y también con las prioridades de los derechos a garantizar ¿Si? El derecho a la salud con un especial énfasis en los cuidados de largo plazo, en los casos de dependencia y una vida digna también en los cuidados hacia el fin de la vida. El Derecho a la Seguridad Social, el Derecho a la Seguridad ciudadana y una vida sin violencia, el Derecho a la Igualdad y la no discriminación, también a la Igualdad de la Ley; el derecho a la participación y la integración social, que también incluye dimensiones como la tecnología de la información y comunicación. 
A modo de conclusiones, trabajar en pos de una mejor vejez ahora es trabajar por el futuro de todos, más aún si consideramos que para el 2050 en Chile seremos más de un 30% de la población mayor y esto es una tendencia mundial que ya está instalada y llegó para quedarse. Para convertir el envejecimiento en una oportunidad, dada la actual longevidad, necesitamos trabajar de forma colaborativa: familias, comunidad, sociedad civil y Estado, destacando la necesidad de una política pública intersectorial y territorial desde un enfoque de derechos y avanzar en la materialización de la Convención Interamericana de los Derechos [Humanos] de las personas mayores; es imperante.
Les agradecemos mucho este espacio y como plataforma colaborativa de organizaciones que trabajamos con y para personas mayores, nos ponemos a su disposición. .
Responderle a Isabella que la encuesta tiene toda una segunda parte que es cualitativa, que estamos en trabajo de analizarlo. Procuramos que hubiera respuestas de todas las regiones. Obviamente al ser una consulta online tiene bastantes limitaciones con la participación del mundo rural, que es donde viven mayoritariamente las personas mayores de pueblos originarios. Sin embargo, a través de otros estudios si se ha destacado la importancia de la territorialidad en el enfoque de trabajo hacia las personas mayores, porque esa es la única forma de garantizar que efectivamente sean medidas y políticas públicas que atiendan a las distintas realidades y eso es algo que a veces está bastante invisibilizado en general ¿Si? Entonces, desde ahí como el referente territorial es fundamental; multisectorial y territorial.
Y a Isabella decir también que ojalá nos pudiéramos contagiar con la cosmovisión Mapuche con respecto... e indígena, en general, con respecto a la inserción de las personas mayores, como los sabios de la tribu ¿No?
Y a Benito, decirle que, para nosotros, a pesar del trabajo de la consulta, los 27 derechos que establece la Convención [Interamericana], si bien no fueron debidamente priorizados todos iguales, como eran obvio, sin embargo, los 27 son necesarios. Por lo tanto, nosotros nos quedamos con la misión de decir: "bueno vamos, no solamente ya... ya ratificamos la Convención [Interamericana], sino que vamos a asegurar su debida implementación", porque eso sería abarcarlos a todos, sin tener que priorizar. .
Y también sólo complementar, muy pequeñito: la diferenciación entre la mirada de objeto de protección y de sujetos de derecho. Eso sí creemos que es fundamental que quede incorporado. Hay constituciones en el mundo que garantizan ciertas prestaciones y ciertas atenciones hacia las personas mayores, pero desde la mirada más asistencialista o más de objeto de protección. Sin embargo, la apuesta que nosotros hacemos y que también es desde la Convención Interamericana es una mirada en torno a un enfoque de derechos, empoderante y no discriminatorio a las personas por razón de edad y felices podríamos trabajar un poco más en detalle algún articulado, alguna propuesta más específica.  por el espacio.
