Muchas gracias ¿Me escuchan bien?
Perfecto. Bueno, muchísimas gracias por la posibilidad de estar aquí, me habría también gustado mucho estar presencialmente, pero tenía clases y no alcanzaba a llegar y no quise dejar abandonados a mis estudiantes. Yo quiero hablar hoy día de un tema que me parece muy importante, que es un tema de carácter general, aplicable a todos... a la regulación de todos los Derechos Fundamentales y que yo sugeriría como recomendación a esta Comisión que quizás se discuta antes de discutir y debatir sobre derechos constitucionales específicos. Y es el tema de la cláusula general que regula las limitaciones de los derechos fundamentales en la Constitución.
Prácticamente todas las constituciones del mundo y también los tratados internacionales de Derechos Humanos, tienen un catálogo de Derechos Fundamentales que reconocen. Pero tienen también... regulan cómo los derechos y en qué condiciones y con qué extensión los derechos se pueden limitar. Entonces ¿Por qué es recomendable tener una cláusula general de limitaciones? Es porque así (y por eso recomendaba yo que quizás, este es un tema que ustedes podrían considerar discutir antes que los Derechos Fundamentales) porque... de que los derechos específicos, porque permite tener una... mantener, por una parte, el carácter prioritario de los Derechos constitucionales. Esto significa: los derechos constitucionales reconocen intereses de las personas o de los grupos que el Poder Constituyente considera que son indispensables para una vida humana digna. Los reconoce y, por tanto, obliga a todos los órganos y autoridades del Estado a respetar esos derechos y a guiar su acción, por esos derechos. Entonces, eso significa que los Derechos Fundamentales tienen un carácter prioritario y deben ser respetados, incluso por las autoridades legítimamente elegidas de forma democrática, o sea, obligan incluso al legislador. 
Pero, sabemos que los Derechos Fundamentales no son derechos absolutos. Hay muy pocos derechos que permiten tratarse como derechos absolutos. Y, hay razones por las cuales a veces es necesario limitar derechos reconocidos. Por ejemplo, cuando hay que armonizarlo con otros derechos que la Constitución también reconoce. Porque, por ejemplo, la Constitución puede reconocer el derecho a la libertad de expresión, pero también va a reconocer el derecho a la privacidad, también va a reconocer el derecho a la honra o también va a reconocer el derecho a la igualdad, y hay casos específicos donde esos derechos entran en colisión. Y también, hay veces en que los derechos colisionan, no con otros derechos reconocidos en la Constitución, pero sí con objetivos que el Estado tiene que perseguir o quiere perseguir y que son muy importantes y que son indispensables. Por ejemplo, pensemos cómo ahora durante la pandemia se ha tenido que limitar el derecho a la libertad ambulatoria o el derecho a la autonomía personal y se obliga a usar mascarillas, nos obliga a tener cuarentena por ejemplo o a tener aforos. En razón de no la protección de otro derecho fundamental directamente, sino que en razón de la protección de la salud pública en general y así otros derechos. Por ejemplo, el derecho de propiedad se limita en razón de su función social y otros derechos se pueden limitar por otras razones.
Entonces es importante tener una cláusula general de limitación del derecho para, por un lado, mantener el carácter prioritario de los derechos y, por otro lado, reconocer la necesaria flexibilidad. Pero una flexibilidad controlada, por una guía que den ustedes mismos, que den los constituyentes. Entonces, permite mantener el carácter prioritario de los Derechos Fundamentales y a la vez introducir una flexibilidad controlada especificando la naturaleza, los propósitos, que se considerarán admisibles bajo una sociedad democrática. 
Entonces, yo quería proponer un modelo de cláusula para que ustedes lo... ¿No sé si puedo compartir pantalla? Ahí estoy compartiendo pantalla. Quería proponer un modelo para que ustedes puedan considerarlo, una propuesta de cláusula general de limitaciones de derechos fundamentales. Esto es, una propuesta que se basa en los modelos que se considera como las mejores prácticas, los más exitosos a nivel de derecho comparado, y que han sido tomados en cuenta en general por procesos, distintos procesos constituyentes y también han influido en la forma en que se entiende las cláusulas generales de limitaciones de los tratados internacionales de Derechos Humanos. Y entonces me baso básicamente en un modelo de Alemania, Canadá y especialmente de Sudáfrica. Y por qué, me parece interesante basarse en modelos ya consolidados y ocupar un lenguaje semejante que el que se usa en el derecho comparado y en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos. Porque así, nuestra jurisprudencia puede enriquecer su discusión después cuando tenga que aplicar las limitaciones a los derechos, incluso el legislador cuando tenga que discutir sobre limitaciones del derecho y aprovecharse de subirse sobre los hombros de todo este conocimiento ya acumulado, enriquecer nuestras prácticas y evitar errores interpretativos que puedan llevar a limitaciones que en el fondo restrinjan en forma inconstitucional Derechos Fundamentales. Entonces, esta sería mi propuesta para que ustedes puedan si es que me estiman conveniente usarlo como un borrador de base para la discusión.
El artículo sería: los derechos y libertades establecidos en la Constitución podrán estar sujeto solo aquellos límites razonables, establecido por una ley general y que pueda justificarse por ser necesario para avanzar un objetivo legítimo en una sociedad abierta y democrática basada en los principios de dignidad, libertad e igualdad. La medida que limita el derecho debe ser idónea para avanzar a ese objetivo, necesaria, esto es, restringir el derecho lo menos posible, para lograr el nivel de avance deseado y ser proporcionado. De manera que el perjuicio que representa la restricción del derecho, sea compensado con la importancia y el grado de cumplimiento del objetivo que fundamenta la limitación. 
Voy a dejar de compartir pantalla, sin perjuicio que si lo quieren ver de nuevo se los puedo mostrar. Pero voy a señalar cuáles son los elementos que tiene esta propuesta de cláusula
primero son tres elementos. El principio de reserva legal, que quiere decir que las limitaciones, las tiene que establecer el legislador, por lo menos los términos generales de, cuáles son, en qué términos se pueden limitar los derechos fundamentales, los tiene que establecer el legislador.  Y eso porque permite una deliberación democrática y porque las limitaciones se aplicarían a todas las personas por igual evitando discrecionalidades.
El segundo elemento, es que la limitación tiene que basarse en un objetivo legítimo en una sociedad democrática basada en principios de dignidad, libertad e igualdad. Y eso obliga a evaluar la legitimidad de los límites basados en los principios democráticos. Es decir, solo vamos a admitir limitaciones que sean aceptables en una sociedad democrática basada en principios de libertad igualdad y dignidad. 
El tercer elemento, es que la limitación tiene que ser conducente, o sea, si yo voy a limitar un derecho tiene que ser conducente para avanzar un objetivo legítimo. Ya sea, la protección de otro derecho o la protección de un bien general de interés general de la población. Además, de ser conducente o idónea para avanzar ese objetivo, tiene que restringir el derecho lo menos posible, o sea, viendo distintas alternativas, tiene que elegir si la alternativa que restrinja lo menos posible el derecho y cumpla con el objetivo, y después tiene que ser proporcionada. Es decir, que el perjuicio en términos de afectación del derecho tiene que ser compensado por el beneficio para otros titulares o para la sociedad en general, de la importancia y del beneficio que se logra con el cumplimiento del objetivo que se propuso el Estado.
Entonces, les voy a dejar esta presentación y espero que les sirva para discutir esto y lo digo, que es interesante discutirlo antes... discutir las cláusulas específicas sobre derechos. Porque, puede simplificar mucho, al tener estos criterios generales, puede simplificar mucho la redacción de la cláusula específica de derechos porque no tiene que discutir en cada derecho cuáles van a ser las condiciones para limitarlos. Sin perjuicio que hay ciertos derechos, por ejemplo, como la libertad personal en que sí, es conveniente tener reglas específicas, por ejemplo, para los casos en que se tome detenido una persona, es importante tener reglas sobre los lugares de detención, sobre cuándo hay que presentarlo ante un juez, etc. Hay derechos específicos que admiten cláusulas adicionales sobre limitaciones, pero al tener esta cláusula general lo que hace es descargar mucho la redacción de las cláusulas específicas sobre derecho, al tener estos criterios generales. Muchas gracias.




