 a todos y todas,  por permitirme exponer acá. Bueno yo voy a exponer sobre la libertad sindical y previo a hablar de la libertad sindical me gustaría dejar en claro, que existe un eje fundamental, que debiese tener la discusión constitucional y la regulación, que es la centralidad del trabajo. Esto significa que, en el ámbito del trabajo, debe cruzar toda la regulación constitucional, dado que el Estado se convierte en una poderosa herramienta para mejorar las condiciones de existencia de las personas. Todos y todas en nuestra vida nos hemos involucrado en los derechos asociado al trabajo en el ámbito individual y colectivo, por lo tanto, desde la regulación de los principios, de la base en institucionalidad de la Constitución debe considerarse el trabajo como un eje central, que regule todo el ámbito constitucional, desde su regulación de los principios como derecho específico y también la protección del mismo, a través de acciones constitucionales que lo garantice. 
Dicho esto, me referiré en particular a las relaciones laborales del trabajo en el ámbito colectivo que es la libertad sindical. Y la libertad sindical, está consagrada como una tríada de derechos, que es el derecho a la sindicación, el derecho a la negociación colectiva y el derecho a la huelga. Hoy en la Constitución, derivado del plan laboral de la dictadura y de la Constitución del 80' tenemos una regulación muy menguada de la libertad sindical, si bien la reconoce, no establece claramente cada uno de estos derechos que la conforman de esta tríada. Principalmente, mantiene solamente el derecho de sindicación como un derecho absoluto, pero no así el derecho a la negociación colectiva y el derecho a la huelga. En ese sentido, en la Constitución actual en materia de negociación colectiva, la mantiene restringida solamente en el ámbito de la empresa y con respecto a determinados trabajadores, incluso prohibiéndola respecto a los funcionarios públicos. En cuanto a la huelga mayor aún, nuestra Constitución actual, no reconoce el derecho a huelga, simplemente lo prohíbe. Establece prohibiciones al derecho a huelga, sin reconocer este derecho fundamental que está consagrado en tratados internacionales. Sin embargo, la construcción de los laboralistas, del ámbito judicial y el ámbito académico, han entendido que está regulada porque se reconoce de manera implícita y al reconocer la libertad sindical debe entenderse considerada. Sin embargo, eso hace tener un esfuerzo mayor, para poder garantizar este derecho. En una nueva Constitución no debiese esperar que sea una regulación a través de la judicatura o a través de la academia, para entender que está regulado el derecho a huelga y la negociación colectiva de manera amplia. Sino que, debiese considerarse en sí mismo como un derecho fundamental.
Hoy, recién a propósito de la reforma laboral del año 2017, se reconoce el derecho a huelga en el ámbito de la ley como un derecho. Cuestión que parece bastante arcaica recién reconocerlo a partir del año 2017. Por lo tanto, en materia de derecho de sindicación, qué es lo que implica esto, el derecho a asociarse y afiliarse, constituir sindicatos y también un ámbito negativo, que es el derecho que tienen los trabajadores a no afiliarse a ningún sindicato o desafiliarse libremente de aquel en quien se encuentre afiliado. Sin embargo, también este derecho de sindicación, implica el derecho de los sindicatos de establecer sus propios fines y eso no puede estar restringido. Hoy en nuestra Constitución, existen limitaciones a los derechos de los sindicatos, impidiéndoles alcanzar su objetivo específico. Por ejemplo, se les prohíbe participar en actividades políticas y sus dirigentes no pueden ser candidatos a cargos de elección popular, lo cual no debiese existir en una nueva Constitución.  Además, es relevante el caso de los funcionarios públicos, que además están regulados por una ley especial de asociaciones de funcionarios, donde además ven limitado su ámbito de actuar porque están circunscrito a la función pública, estableciendo mayores límites a la determinación de los fines de los sindicatos.
En materia de negociación colectiva, la actual Constitución tiene una gran deficiencia, está definida solamente en el ámbito de la empresa. Es decir, solamente se puede negociar en el ámbito empresarial dentro de los muros de la empresa, lo que nos ha llevado como ha dicho el profesor César Toledo a tener sindicatitos, o sea no sindicatos fuertes que tengan la real injerencia en el ámbito público y laboral. Por lo tanto y además se garantiza como un derecho de los trabajadores, si bien puede parecer razonable esa definición, al momento de discutir la reforma laboral del año 2017, el Tribunal Constitucional permitió la existencia de grupos negociadores, diciendo que la negociación colectiva como está en la actual Constitución es derecho de los trabajadores y no de la organización sindical y de esa manera se limitó la titularidad sindical. Por lo tanto, es importante definir una negociación colectiva de manera amplia y sin mayores restricciones y sin mayores apellidos. Por lo tanto, la negociación colectiva que es un ámbito de diálogo social, debiese garantizarse de manera amplia en la Constitución y ser la Ley quien regule sus aspectos de formulación, pero tampoco dejar un mandato amplio a la ley, sino que siempre debe respetarse la esencia de este derecho fundamental. Y además ampliar la negociación colectiva a ámbitos sectoriales territoriales y ramales, una negociación colectiva ramal permite generar condiciones comunes de trabajo para un sector determinado. 
Muchas veces  pueden decirnos, mire es que esto es impracticable, pero  la negociación ramal ha existido en los hechos en Chile, la negociación colectiva de los funcionarios públicos, la confederación del pan y un caso muy particular las manipuladoras de alimentos, manipuladores de alimentos que negocian en términos ramales con la JUNAEB y establecen condiciones básicas para su funcionamiento, como por ejemplo no hace muy poco, menos de cinco años, ellas no tenían derecho al período de vacancia escolar. Es decir, se les terminaba el contrato en diciembre y se les volvía a contratar en marzo, y eso ha sido a través de una negociación ramal para todo el sector. Lo mismo regulaciones de remuneración, que han establecido ellas, por ejemplo, en términos de gratificación, salario mínimo y que no impide que posteriormente que puedan negociar en particular con cada una de sus empresas, que allí se regula en términos de su realidad particular, de la zona territorial y también de la capacidad económica de la empresa de poder darle mayores beneficios. Y por último en materia de negociación colectiva, existe una restricción importante a la negociación colectiva de los funcionarios públicos. Lo cual no está acorde con los tratados internacionales, ratificados por Chile, en especial en el Convenio 151 de la OIT. 
El último derecho de la libertad sindical es el derecho a huelga, el cual como les dije no está reconocido explícitamente en nuestra Constitución y que además en términos de su implementación, siempre está reconocido como una huelga típica. Es decir, aquella solamente que se realiza en el ámbito de la negociación colectiva, no como un derecho que tienen los trabajadores para establecer sus condiciones laborales, más allá del ámbito legal de la negociación colectiva.
En términos de propuesta lo importante es determinar primero, esta Convención tiene el límite de los tratados internacionales, y los tratados internacionales reconocen la libertad sindical en la Declaración Universal de Derechos Humanos, la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en la Convención Americana sobre Derechos humanos y en los convenios 87 y 98, 135 y 151 de la OCDE. Entonces, ya un mandato de los tratados internacionales, es reconocer la libertad sindical y reconocer esa libertad sindical, de una forma amplia para todo tipo de trabajadores públicos y privados y sin limitaciones, en cuanto a su ámbito, no sólo restringirlo al ámbito de la empresa.
En materia de estos tres derechos en materia de sindicación ¿Qué es necesario?  Un reconocimiento universal del derecho de sindicación, tanto para los trabajadores del ámbito público y privado, la libertad de los trabajadores para constituir las organizaciones sindicales que estimen convenientes, con pleno ejercicio de su autonomía sindical, ya sea en el ámbito territorial, de empresa, sectorial o ramal. Y el ejercicio de la autonomía sindical interna, de definir sus propios fines.  En materia de negociación colectiva, se debe garantizar un derecho a negociación colectiva sin restricciones, sin apellidos, pudiendo ser nacional, ramal o sectorial y para todos los trabajadores y reconociendo la titularidad de los sindicatos. Y en materia de huelga lo mismo, establecer un derecho a huelga sin apellidos y sin restricciones que limitan el derecho de los trabajadores a este derecho fundamental. 
Por último, también, si bien un poco más allá del reconocimiento de estos derechos que debiese tener la Constitución, establecer acciones que permitan la eficacia de estos derechos, es decir, acciones constitucionales que permitan ejercer este derecho. Recordemos que, en Chile, si bien existe este reconocimiento de la libertad sindical, recién a partir del año 2007 con la reforma laboral del proceso laboral, se permitió ejercer efectivamente estos derechos, a través del procedimiento de tutela. Por lo tanto, no nos sirve una Constitución que reconozca los derechos pero que no entregue elementos para poder ejercerlos.
En definitiva y en resumen ¿Cómo regular esta libertad sindical? Garantizarla como un derecho fundamental en el ejercicio del derecho de sindicación, negociación colectiva y derecho a huelga y que cualquier regulación de estos derechos mandatados a la ley sea con respeto a la esencia del derecho. No puede la ley, venir a limitar el ejercicio de estos derechos, como ocurre  por ejemplo en materia de huelga, donde tenemos definición de empresas estratégicas, calificación de servicios mínimos y si no fuera poco, además en caso de existir una huelga la facultad de reanudación de faena. Lo que limita completamente el poder de los sindicatos de ejercer el derecho a huelga que es la última ratio, los sindicatos la verdad, como asesora sindical y funcionaría de más de 10 años en la Dirección del Trabajo, no buscan la huelga, lo que buscan es la negociación y como última alternativa, como mecanismo de presión está la huelga. En consecuencia, la nueva Constitución debiese regular, en términos absolutos la libertad sindical como derecho fundamental garantizando sindicación, negociación colectiva y huelga sin apellido, 
 fui funcionaria de la inspección el trabajo 
Bueno con respecto a lo que señala Rocío, la libertad sindical si bien está reconocido como un derecho en la Constitución, no están reconocidos su tríada, sus tres patas porque, principalmente lo que está reconocido [es] el derecho a sindicación en su fas negativo positiva, pero no completamente el derecho de negociación colectiva y mucho menos el derecho a huelga. En cuanto a lo del sector público, , en la realidad, el sector público tiene derecho a huelga y un derecho a huelga además atípico, fuera del ámbito de la negociación colectiva, reglada. Por lo tanto, lo que se ve y lo que se regula en el ámbito el sector público, si tiene derecho de negociación colectiva estableciéndose derechos esenciales y estableciendo servicios mínimos o equipos de emergencia, para aquellas contingencias en que claramente el deber del Estado debe proveer ciertos servicios a la comunidad. Pero eso no puede limitar el derecho de los trabajadores, a negociar mejores condiciones laborales y no solamente remuneracionales. , hace muy poco la negociación del sector público en términos del reajuste, es una negociación colectiva del sector público, lo que pasa es que está especialmente prohibida en la Constitución y no está regulada.
Segundo, con respecto a los sindicatos atomizados, bueno efectivamente el modelo que estableció el Plan Laboral precisamente fue, atomizar los sindicatos en el ámbito de la empresa y establecer una competencia al interior de los sindicatos generándose esto que llama sindicatitos, que no tienen mayor fuerza. Ahora en cuanto al rol de la Inspección del Trabajo, se debe tener en cuenta que la autonomía sindical, permite regular sus propios fines y además tanto el convenio 87 de la OIT, establece que no debe existir mayor injerencia del Estado en la formación de sindicatos. Lamentablemente la Dirección del Trabajo ha ido avanzando en ir regulando cada vez más y poniéndole más cortapisas a los sindicatos y ese rol, debiese ajustarse a lo que establezca la Constitución.
